Des évangéliques qui baptisent les enfants, ça existe ? Un peu oui. Le monde
évangélique français, oubliant ses racines, ne réalise pas toujours que bien
des théologiens du passé et même de nos jours sont en faveur du baptême des
enfants. Jean Calvin, Martin Luther, C.S. Lewis, Timothy Keller, Kevin
Deyoung, Mark Jones, James Packer, John Murray, Bryan Chapell, R.C. Sproul,
Gregory Beale, Sinclair Ferguson, Paul Wells, Paul David Tripp, John Owen,
John Nelson Darby… un rapide tour dans une librairie évangélique nous livre
des dizaines d’exemple.

Bien-sûr, toutes ces personnes ne constituent pas un argument en soi en faveur
du baptême des enfants. On peut être nombreux et se tromper. Mais non
seulement ces théologiens et hommes d’Église connaissent la position baptiste
; ils la rejettent consciemment, avançant des arguments et disant adopter la
position biblique et historique.

Eux qui nous instruisent sur tant de sujets par leurs livres, ne vaudrait-il
pas la peine d’écouter leurs arguments et réflexions sur ce sujet là aussi ?

Ci-dessous, vous retrouverez un résumé des principaux arguments des
pédobaptistes, une réponse aux objections courantes au pédobaptême et aux
questions courantes. Si vous ne devez lire qu’un article, lisez le premier de
la section « Les arguments ». Si vous avez d’autres questions ou objections,
faites-les nous parvenir via la section
[Contact](https://parlafoi.fr/contact/) du blog. Vous trouverez aussi une
liste des articles techniques sur le sujet et d’autres choses encore.

[10 raisons pour lesquelles je ne suis pas (plus !) baptiste (réponse au Bon
Combat)](https://parlafoi.fr/2018/11/02/10-mauvaises-raisons-detre-baptiste-
reponse-au-bon-combat/)

Il n’y a plus d’irrégénérés dans la nouvelle alliance :  
– [Jérémie 31 nous dit-il qu’il n’y a plus d’irrégénérés dans l’alliance
?](https://parlafoi.fr/2018/07/25/jeremie-31-nous-dit-il-que-leglise-nest-
plus-composee-que-de-regeneres-aujourdhui/)  
– [Hébreux et les alliances](https://parlafoi.fr/2018/07/26/hebreux-les-
alliances-et-les-avertissements/)  
– [Les avertissements en Hébreux](https://parlafoi.fr/2018/08/24/le-
pedobapteme-les-avertissements-en-hebreux/)  
– [1 Corinthiens 10 et les
alliances](https://parlafoi.fr/2018/07/27/1-corinthiens-10-et-les-alliances/)  
– [Substance et administration : une incohérence logique du
baptisme](https://parlafoi.fr/2018/10/20/substance-et-administration-une-
incoherence-logique-du-baptisme/)

[Le lien entre profession de foi et élection (réponse au Bon
Combat)](https://parlafoi.fr/2020/03/10/la-profession-de-foi-est-elle-la-
preuve-de-lelection-reponse-au-bon-combat-sur-le-bapteme/)

[Baptiser un enfant, c’est lui imposer quelque chose qu’il n’a pas
choisi](https://parlafoi.fr/2018/09/12/baptiser-un-enfant-cest-lui-imposer-
quelque-chose-quil-na-pas-choisi/)

[Les pères et les réformés n’ont pas la même doctrine du
baptême](https://parlafoi.fr/2018/11/14/regeneration-baptismale-et-
presbyterianisme-reponse-au-bon-combat/)

[Il y a toujours eu des groupes baptistes dissidents dans l’histoire de
l’Église](https://parlafoi.fr/2018/11/07/il-y-a-toujours-eu-des-groupes-
baptistes-dissidents-dans-lhistoire/)

Quand une famille était baptisée, c’est que tout le monde avait cru :  
– [Réponse courte](https://parlafoi.fr/2018/09/26/quand-une-famille-etait-
baptisee-cest-que-tout-le-monde-avait-cru/)  
– [Étude des cas de baptêmes dans le Nouveau
Testament](https://parlafoi.fr/2018/10/03/les-baptemes-du-nouveau-testament/)

Le baptême doit se pratiquer par immersion :  
– [Réponse courte](https://parlafoi.fr/2018/10/10/il-faut-baptiser-par-
immersion/)  
– [Sens du mot baptême](https://parlafoi.fr/2018/02/09/doit-on-baptiser-par-
immersion-1/)

Si le baptême remplace la circoncision, pourquoi n’est-il pas mentionné en
Actes 15 ?  
– [Réponse courte](https://parlafoi.fr/2018/10/17/si-le-bapteme-remplace-la-
circoncision-pourquoi-nest-il-pas-mentionne-lors-de-la-controverse-en-
actes-15/)  
– [Baptême et circoncision en Colossiens
2](https://parlafoi.fr/2018/10/24/bapteme-et-circoncision-en-colossiens-2/)

Matthieu 28 nous dit de baptiser les disciples, pas les enfants  
– [Le jour où Jésus nous a dit de baptiser nos
enfants](https://parlafoi.fr/2018/11/14/le-jour-ou-jesus-nous-a-dit-de-
baptiser-nos-enfants/)  
– [Faites de tous vos enfants des
disciples](https://parlafoi.fr/2018/09/13/le-pedobapteme-faites-de-tous-vos-
enfants-des-disciples/)

[Jésus s’est fait baptiser à l’âge adulte, donc nous devons faire de
même](https://parlafoi.fr/2018/11/28/jesus-sest-fait-baptise-a-lage-adulte-
donc-nous-devons-faire-de-meme/)

1 Cor 7:14 ne fait pas référence à la sainteté mais à la légitimité de
l’enfant :  
– [John Nelson Darby sur 1 Cor 7:14](https://parlafoi.fr/2018/10/23/john-
nelson-darby-sur-1-corinthiens-714/)

[1 Pierre 3:21 nous dit que le baptême est un engagement
conscient](https://parlafoi.fr/2019/04/17/le-bapteme-est-il-lengagement-dune-
bonne-conscience-envers-dieu-1-pierre-321/)

Les baptistes, objecteurs de pères en fils depuis 1527 (à venir)

Plusieurs articles publiés sur le blog avaient pour but d’interagir
directement avec le blog Le Bon Combat. Les voici :

[Que veut dire « administrer l’alliance » ou « administrer la promesse » ?
](https://parlafoi.fr/2018/12/19/que-veut-dire-administrer-lalliance-ou-
administrer-la-promesse/)

[La promesse de l’Évangile s’adresse à tous, ne faudrait-il pas, dès lors,
baptiser tout le monde ?](https://parlafoi.fr/2018/12/26/la-promesse-de-
levangile-sadresse-a-tous-ne-faudrait-il-pas-des-lors-baptiser-tout-le-monde/)

[Les enfants sont-ils sauvés ? Et qu’en est-il des enfants de croyants qui
grandissent ?](https://parlafoi.fr/2019/01/02/les-enfants-sont-ils-sauves/)

[Quel est le lien entre le baptême et la réponse de l’homme
?](https://parlafoi.fr/2019/02/06/quel-lien-entre-le-bapteme-et-notre-reponse-
a-la-promesse-de-levangile/)

[Le baptême a-t-il un fondement différent chez les enfants et chez les adultes
?](https://parlafoi.fr/2019/02/13/le-bapteme-a-t-il-un-fondement-different-
chez-les-enfants-et-chez-les-adultes/)

Parmi les articles listés ci-dessus, certains sont de simples réflexions ou
précisions sur telle ou telle question. Mais d’autres sont de véritables
études ou exégèse d’un passage biblique, nous les listons ici pour nos
lecteurs théologiens.

[Quand la circoncision te prêche
l’Évangile](https://parlafoi.fr/2018/05/31/quand-la-circoncision-te-preche-
levangile/) lire ensuite [Que signifiait le baptême de Jean
?](https://parlafoi.fr/2018/06/09/que-signifiait-le-bapteme-de-jean/)

[Les alliances bibliques dans leur contexte
historique](https://parlafoi.fr/2018/02/19/les-alliances-bibliques-dans-leur-
contexte-historique/) lire ensuite [Les alliances bibliques, la circoncision
et les traités antiques](https://parlafoi.fr/2018/02/20/les-alliances-la-
circoncision-et-les-traites-antiques/)

[1 Pierre 3:21 : le baptême est-il « l’engagement d’une bonne conscience »
?](https://parlafoi.fr/2019/04/17/le-bapteme-est-il-lengagement-dune-bonne-
conscience-envers-dieu-1-pierre-321/)

[« Moi et ma maison » : la formule d’Oïkos – Joachim
Jeremias](https://parlafoi.fr/2019/05/22/moi-et-ma-maison-la-formule-doikos-
joachim-jeremias/)

[Comment les Grecs, les Romains et les Juifs voyaient-ils leurs enfants
?](https://parlafoi.fr/2019/05/29/comment-les-juifs-les-grecs-et-les-romains-
consideraient-ils-leurs-enfants/)

## Et si les baptistes et les pédobaptistes pouvaient se réconcilier ?

Quelques réflexions sur de nouvelles pistes à explorer dans l’interaction
entre ces deux pratiques.

[Et si les baptistes et les pédobaptistes pouvaient se réconcilier ?
(1)](https://parlafoi.fr/2018/03/12/et-si-les-baptistes-et-pedobaptistes-
pouvaient-se-reconcilier/)

[Et si les baptistes et les pédobaptistes pouvaient se réconcilier ?
(2)](https://parlafoi.fr/2018/07/18/et-si-les-baptistes-et-pedobaptistes-
pouvaient-se-reconcilier-2/)

[Et si les baptistes et les pédobaptistes pouvaient se réconcilier ?
(3)](https://parlafoi.fr/2018/07/21/et-si-les-baptistes-et-les-pedobaptistes-
pouvaient-se-reconcilier-3/)

[Régénération, rites de mise à l’épreuve et baptême dans les liturgies
antiques (Meredith Kline)](https://parlafoi.fr/2018/11/12/regeneration-rites-
de-mise-a-lepreuve-et-bapteme-dans-les-liturgies-antiques-meredith-kline/)

[Les sacrements comme paroles visibles : les racines patristiques de la
Réforme](https://parlafoi.fr/2017/11/22/les-sacrements-comme-paroles-visibles-
les-racines-patristiques-de-la-reforme/)

Fort heureusement, nous ne sommes pas les seuls à écrire sur le pédobaptême,
aussi nous partageons ici divers liens vers des articles pertinents sur le
sujet.

[La place des enfants dans la nouvelle alliance et dans
l’Église](https://larevuereformee.net/articlerr/n263/la-place-des-enfants-
dans-la-nouvelle-alliance-et-dans-leglise) – Donald Cobb

[Le baptême des enfants et la conversion – Comparaison entre la foi réformée
et les conceptions baptistes](https://larevuereformee.net/articlerr/n207/le-
bapteme-des-enfants-et-la-conversion-comparaison-entre-la-foi-reformee-et-les-
conceptions-baptistes) – J. Douma

[Calvin et le baptême – la réponse de Calvin à la protestation
anabaptiste](https://larevuereformee.net/articlerr/n207/calvin-et-le-bapteme-
la-reponse-de-calvin-a-la-protestation-anabaptiste) – Léopold Schümmer

[La Parole, le Baptême, la Sainte-Cène – le témoignage de la pensée
réformée](https://larevuereformee.net/articlerr/n211/la-parole-le-bapteme-la-
sainte-cene-le-temoignage-de-la-pensee-reformee) – Pierre Marcel

[Aux fondements de l’alliance de grâce : la promesse faite à
Abraham](https://larevuereformee.net/articlerr/n277/aux-fondements-de-
lalliance-de-grace-la-promesse-faite-a-abraham-essai-de-conceptualisation) –
Michel Johner

