Vous retrouverez rassemblé sur cette page tous les liens vers un des projets
majeurs que je développe : le commentaire suivi de la Somme théologique de
Thomas d’Aquin. La Somme est un manuel de théologie du XIIe siècle dont
l’influence est inégalée jusqu’à nos jours. Peu de livres abordent des
connaissances aussi large et profondes en métaphysique et théologie. Thomas
d’Aquin est un auteur qui a l’avantage d’être extrêmement clair, une fois
qu’on s’est habitué à son vocabulaire. Mais vu que nous n’avons généralement
pas l’habitude du vocabulaire scholastique, et encore moins de leur paysage
philosophique, la Somme nous apparaît vite obscur. C’est donc dans l’objectif
de la vulgariser que je me suis lancé dans ce projet, et j’espère vous rendre
ainsi plus accessible un des auteurs les plus fertiles et dignes de lecture du
christianisme.

L’expression « Scolastique Protestante » désigne à la fois une période
historique et une méthode théologique. Le théologien et pasteur Mark Jones a
publié une courte introduction au sujet que nous avons traduit. Vous pouvez
retrouver ci-dessous cette introduction sous forme d’articles et d’ebook.

Enfin, nous vous invitons à télécharger notre ebook gratuit [_La Scolastique
Protestante_ de Mark Jones](https://parlafoi.fr/wp-
content/uploads/2019/09/Scolastique.pdf).

