•  
•  
•

01[ Lire](parlafoi.fr/lire "Lire")

articles

séries

ebooks

écrits des Pères

édition

[catégories](https://parlafoi.fr/categories)

02[ À propos](parlafoi.fr/a-propos "A propos")

présentation

partenariats

03[ Médias](parlafoi.fr/medias "Médias")

podcasts

vidéos

04 [Contact](parlafoi.fr/contact "Contact")

contacter

soutenir

  * [Suivre](https://fr-fr.facebook.com/parlafoi.mg/ "Suivez sur Facebook")

  * [Suivre](https://www.instagram.com/parlafoi/ "Suivez sur Instagram")

  * [Suivre](https://www.youtube.com/channel/UChOyPzRZPb-9sPAIopSYEJA/featured "Suivez sur Youtube")

[![](https://parlafoi.fr/wp-
content/uploads/2020/03/logo_dark.png)](https://parlafoi.fr)

[Somme Théologique](https://parlafoi.fr/category/histoire-de-
leglise/medievaux/somme-theologique-thomas-daquin/)

Thomas d'Aquin sur la Puissance de Dieu

[Étienne Omnès](https://parlafoi.fr/author/eophileosophia/)

8 juin 2019

Rechercher:

Nous avons vu [quoi est Dieu](https://parlafoi.fr/2019/01/12/les-cinq-voies-
de-thomas-daquin/), [comment est Dieu](https://parlafoi.fr/2019/01/19/la-
simplicite-de-dieu-selon-thomas-daquin/), [comment Dieu
sait](https://parlafoi.fr/2019/04/13/lomniscience-de-dieu-thomas-daquin/),
[comment Dieu veut](https://parlafoi.fr/2019/04/27/la-volonte-de-dieu-thomas-
daquin/)… nous nous rapprochons ainsi méthodiquement de ce qu’il _fait_ et de
l’étude de la création. Mais avant cela, il manque une dernière chose :
comment Dieu _peut_ une chose. Voilà pourquoi dans la Question 25 de la
Première Partie de sa Summa Theologiae, Thomas d’Aquin parle de la Puissance
de Dieu.

Y-a-t-il en Dieu de la puissance ? Oui.

Sa Puissance est-elle infinie ? Oui.

Est-il tout puissant ? Oui.

Peut-il faire que les choses passées n’aient pas été ? Non.

Peut-il faire les choses qu’il ne fait pas ou omettre celles qu’il fait ? Oui.

Ce qu’il fait, peut-il le faire meilleur ? Oui.

Essayons donc d’en faire un commentaire concis.

## Article 1 : Y-a-t-il en Dieu de la puissance ?

> On dit dans le psaume 89.9 : « Tu es Puissant Seigneur, toi que la Vérité
> entoure. »
>
> Thomas d’Aquin, Summa Ia Q25 a1

Le fait même qu’on se pose la question de si Dieu peut faire quelque chose
vient pour deux raisons : 1. C’est la méthode scolastique qui veut cela : on
se pose d’abord la question de si une chose est (article 1 de cette question),
puis quoi elle est (article 2-3), puis comment elle est (article 4-6). Et 2.
Il y a une sorte de bug de vocabulaire dans la métaphysique aristotélicienne
que Thomas utilise pour exposer la doctrine de Dieu.

Dans le vocabulaire aristotélicien, « puissance » signifie « potentiel ».
Quand on dit que Dieu a de la puissance, cela signifierait donc qu’il n’est
pas « acte pur », pas pleinement réalisé, et qu’il y a encore une imperfection
qu’il doit corriger, réaliser… Pour répondre à cela, Thomas fait une
distinction :

Puissance passive : « Principe de passivité à l’égard d’autrui ». C’est-à-dire
le fait de pouvoir _recevoir_ le changement. Je peux vieillir et avoir des
cheveux blancs par exemple.

Puissance active : « Principe d’action sur autrui ». Le fait de pouvoir
_acter_ le changement. Je peux écrire cet article.

La solution apparaît maintenant d’elle-même : Il y a en Dieu de la puissance,
c’est-à-dire un principe d’action, la possibilité d’agir sur quelque chose.

## Article 2 : Sa Puissance est-elle infinie ?

> Il ne s’agit pas ici de contredire l’Ecriture, mais de simplement affirmer
> les limites (ou l’absence de limite) de sa puissance. Nous venons de dire
> qu’il y a un principe d’action en Dieu, quel en est sa portée ?

Hilaire écrit : « Dieu est vivant, puissant, d’une vertu sans limite. » Or,
tout ce qui est sans limite est infini. Donc la vertu divine est sans limite.

Thomas le justifie par le raisonnement suivant : La puissance active d’un
agent – la capacité de faire de quelqu’un qui peut faire quelque chose- dépend
de sa « quantité d’être ». Une petite allumette ne peut donner chauffer qu’un
peu. Un réacteur nucléaire –plus gros et plus énergétique- peut chauffer
beaucoup plus. Un homme sans instruction pourra enseigner un peu. Un homme qui
a davantage réalisé sa nature par une instruction pourra enseigner davantage.

Or Dieu est une essence infinie, comme on le disait dans [la question
7](https://parlafoi.fr/2019/02/09/linfinite-de-dieu-thomas-daquin/). Donc la
puissance active de Dieu est pareillement infinie.

## Article 3 : Dieu est-il tout-puissant ?

> On lit en Luc 1.37 « Rien n’est impossible à Dieu »

Dans l’article 2, on cherchait les limites à la «quantité » de sa puissance,
dans cette question, on cherche la limite à la « qualité » de sa puissance.
N’y a-t-il pas des sortes d’actions que Dieu ne peut pas réaliser ? Et bien il
semblerait que oui : Dieu ne peut pas mentir, ni se renier lui-même (2 Tim
2.13). Voilà une chose où je suis plus puissant que Dieu, se pavane l’athée.
L’objection est connue et souvent répondue par l’apologétique classique,
voyons ce qu’en dit Thomas.

Il part de la définition de toute puissance : « _Quand on dit : Dieu peut
tout, on ne peut le comprendre mieux qu’en concevant qu’ **il peut tout ce qui
est possible**_ ».

Or Aristote distinguait deux sens au mot « possible » :

Au sens relatif : Tout ce que peut faire X. Par exemple mentir est possible à
l’homme. Mais on ne peut pas appliquer cette « toute-puissance » au sens de «
tout ce que l’homme et les créatures peuvent faire » à Dieu, car il est bien
au-dessus des créatures. Et ca ne nous aide pas de l’appliquer à Dieu au sens
relatif : cela reviendrait à dire : « Dieu est tout-puissant parce qu’il peut
faire tout ce que peut faire Dieu ». Merci mec, c’est super utile. Donc c’est
selon le second sens :

Au sens absolu : Ce qui peut exister dans l’absolu. Cette possibilité se
mesure d’après les définition et les concepts eux-même. Ce sont les
contradictions logiques. Par exemple un vide plein est absolument impossible,
parce que le concept même de vide exclut le plein. Un célibataire marié est
absolument impossible, parce que le concept même de célibataire exclut qu’il
soit marié. Un Dieu qui puisse mentir est absolument impossible, parce que le
concept même de Dieu exclut une telle idée.

Ainsi Thomas en arrive à cette conclusion : « _Quant aux objets qui impliquent
contradiction, ils ne sont pas compris dans la toute-puissance divine, parce
qu’ils ne peuvent pas avoir raison_ [qualité] _de possible. Pour cette
**raison il convient de dire qu’ils ne peuvent pas être fait, plutôt que de
dire : « Dieu ne peut pas les faire »**. Et cette doctrine ne contredit pas la
parole de l’ange : « Rien n’impossible à Dieu. » car **ce qui implique
contradiction ne peut pas être un concept** , nulle intelligence ne pouvant le
concevoir._ »

## Article 4 : Dieu peut-il faire que les choses passées n’aient pas été ?

> Jérôme écrit : « Dieu, qui peut tout, ne peut pas faire qu’une femme
> déflorée une femme qui ne l’ait pas été. » Pour la même raison, il ne peut
> donc pas faire de tout autre évènement passé, un évènement qui ne soit pas
> passé.

On vient de dire que ce qui implique une contradiction ne fait pas partie du
champ de ce que Dieu peut faire. Or dire qu’un évènement passé ne s’est pas
passé est une contradiction. Donc Dieu ne peut pas le faire, et ce n’est pas
une atteinte à sa toute-puissance.

Et désolé Marty, mais le voyage dans le temps ne semble pas pouvoir marcher
dans ces conditions.

#### Excursus : qu’est-ce que cela nous dit pour les victimes de viols ?

Alors que Thomas et Jérôme faisaient spécifiquement référence à la vierge
déflorée, ma pensée a dérivé sur ce que cela pouvait signifier pour les
personnes qui ont perdu leur virginité et le regrettent, et de là je pensais à
celles qui auront un regret encore plus fort : les victimes de viols, que
notre conscience collective commence enfin à prendre plus au sérieux.

Dieu ne peut pas annuler le passé et faire que cette chose n’ait pas été. Mais
il peut faire quelque chose de bien plus fort : « _Dieu peut faire que toute
tare de l’âme ou du corps disparaisse de la femme déflorée_ ». Il peut
restaurer et faire disparaître toute atteinte et blessure morale et
spirituelle du corps de la victime.

## Article 5 : Dieu peut-il faire les choses qu’il ne fait pas, ou omettre
celles qu’il fait ?

> Jésus a dit (Mt 26.53) : « Ne puis-je pas prier mon Père, qui me fournirait
> aussitôt plus de douze légions d’anges ? » Et ni lui-même ne pria, ni son
> Père ne lui envoya d’anges pour résister aux juifs. Donc Dieu peut faire ce
> qu’il ne fait pas.

Ici, on cherche à mesurer la distinction entre ce que Dieu _peut_ faire et ce
que Dieu _fait réellement_. Sa toute-puissance lui impose-t-il de faire tout
ce qui est possible ? Ne pas faire tout ce qui est possible est-il une
atteinte à sa toute-puissance ? Thomas dit qu’à ce sujet il y a deux erreurs :

Dire que Dieu agit par nécessité de nature. De même qu’un homme engendre
nécessairement un homme, Dieu engendre nécessairement la création qui ne peut
être autrement que comme elle est. Le problème, c’est qu’on a montré [que la
volonté de Dieu est libre et non soumise au
nécessaire](https://parlafoi.fr/2019/04/27/la-volonte-de-dieu-thomas-daquin/).
Donc Dieu ne fait pas nécessairement tout ce qu’il peut faire.

Dire que Dieu ne peut faire que ce qui lui paraît sage et juste. Or comme il
n’y a qu’une seule voie sage et juste, sa toute-puissance est toute entière
exprimée dans ce qui arrive. Il ne pouvait pas vraiment envoyer douze légions
d’ange à son Fils par exemple, parce que ce n’était pas sage. Le problème est
que « _la sagesse divine n’est pas restreinte à un ordre de choses fixes, de
telle sorte qu’il ne puisse découler d’elle un ordre différent. **Il faut donc
dire purement et simplement que Dieu peut faire autre chose que ce qu’il
fait**._ »

## Article 6 : Les choses que Dieu fait, peut-il les faire meilleures ?

> On lit dans l’épître aux Ephésiens (3.20) que Dieu « peut faire infiniment
> au-delà de ce que nous pouvons demander ou concevoir. »

Dieu pourrait-il rendre l’homme mieux que ce qu’il est déjà ? Oui et non.

Concernant la bonté qui relève d’une essence : Non. Si Dieu donnait à l’homme
une force gigantesque, des rayons lasers qui lui sortent des yeux et une
invincibilité (coucou Clark Kent) alors ce ne serait plus un homme mais autre
chose. De même, si le nombre 4 était plus grand, ce ne serait plus le nombre 4
mais autre chose.

Concernant la bonté **ajoutée** à l’essence : Oui. Il peut par exemple ajouter
le savoir et la vertu à un homme. Il peut ajouter la justice et la sainteté à
un homme pêcheur et misérable.

  * [ __](http://www.facebook.com/sharer.php?u=https%3A%2F%2Fparlafoi.fr%2F2019%2F06%2F08%2Fthomas-daquin-sur-la-puissance-de-dieu-2%2F&t=Thomas%20d%27Aquin%20sur%20la%20Puissance%20de%20Dieu)

  * [ __](http://twitter.com/share?text=Thomas%20d%27Aquin%20sur%20la%20Puissance%20de%20Dieu&url=https%3A%2F%2Fparlafoi.fr%2F2019%2F06%2F08%2Fthomas-daquin-sur-la-puissance-de-dieu-2%2F)

[Thomas d'Aquin](https://parlafoi.fr/tag/thomas-daquin/)

![](https://secure.gravatar.com/avatar/88694d45921a821fe90ca64942061443?s=96&d=mm&r=g)

#### [Étienne Omnès](https://parlafoi.fr/author/eophileosophia/)

Mari, père, appartient à Christ. Les marques de mon salut sont ma confession
de foi et les sacrements que je reçois.

sur le même sujet

[![Le bien commun vu par un scolastique](https://parlafoi.fr/wp-
content/uploads/2021/02/1280px-
Claude_Lorrain_008-400x250.jpg)](https://parlafoi.fr/2021/02/05/le-bien-
commun-vu-par-un-scolastique/)

## [Le bien commun vu par un scolastique](https://parlafoi.fr/2021/02/05/le-
bien-commun-vu-par-un-scolastique/)

par [Jean-Mikhaël Bargy](https://parlafoi.fr/author/jeanmiba/ "Articles de
Jean-Mikhaël Bargy") | 5.02.21

[![Thomas d’Aquin et la beauté objective](https://parlafoi.fr/wp-
content/uploads/2020/05/John_Martin_-_The_Plains_of_Heaven_-
_Google_Art_Project-1024x656-2-400x250.jpg)](https://parlafoi.fr/2021/01/14/thomas-
daquin-et-la-beaute-objective/)

## [Thomas d’Aquin et la beauté
objective](https://parlafoi.fr/2021/01/14/thomas-daquin-et-la-beaute-
objective/)

par [Jean-Mikhaël Bargy](https://parlafoi.fr/author/jeanmiba/ "Articles de
Jean-Mikhaël Bargy") | 14.01.21

[![Thomas d’Aquin et la beauté subjective](https://parlafoi.fr/wp-
content/uploads/2021/01/1280px-Caspar_David_Friedrich_-
_Zwei_Männer_in_Betrachtung_des_Mondes_Metropolitan_Museum_of_Art-400x250.jpg)](https://parlafoi.fr/2021/01/11/thomas-
daquin-la-beaute-subjective/)

## [Thomas d’Aquin et la beauté
subjective](https://parlafoi.fr/2021/01/11/thomas-daquin-la-beaute-
subjective/)

par [Jean-Mikhaël Bargy](https://parlafoi.fr/author/jeanmiba/ "Articles de
Jean-Mikhaël Bargy") | 11.01.21

[![Thomas d’Aquin et la beauté](https://parlafoi.fr/wp-
content/uploads/2021/01/1280px-Caspar_David_Friedrich_-_Mondaufgang_am_Meer_-
_Google_Art_Project-400x250.jpg)](https://parlafoi.fr/2021/01/09/thomas-
daquin-et-la-beaute/)

## [Thomas d’Aquin et la beauté](https://parlafoi.fr/2021/01/09/thomas-daquin-
et-la-beaute/)

par [Jean-Mikhaël Bargy](https://parlafoi.fr/author/jeanmiba/ "Articles de
Jean-Mikhaël Bargy") | 9.01.21

### 0 commentaires

### Soumettre un commentaire [Annuler la réponse](/2019/06/08/thomas-daquin-
sur-la-puissance-de-dieu-2/#respond)

Votre adresse e-mail ne sera pas publiée. Les champs obligatoires sont
indiqués avec *

Commentaire *

Nom *

E-mail *

Site web

Soumettre le commentaire

Δ

###### Liens

[à propos](parlafoi.local/a-propos)

[soutenir](parlafoi.local/contact#soutenir)

[blogoliste](parlafoi.local/blogoliste)

[catégories](parlafoi.local/categories)

[partenariats](parlafoi.local/a-propos#partenaires)

[contact](parlafoi.local/contact)

###### Nous suivre

  * [Suivre](https://www.facebook.com/parlafoi.mg/ "Suivez sur Facebook")

  * [Suivre](https://www.instagram.com/parlafoi/ "Suivez sur Instagram")

  * [Suivre](https://www.youtube.com/channel/UChOyPzRZPb-9sPAIopSYEJA/featured "Suivez sur Youtube")

###### crédits

PAR LA **FOI** © 2022

design [Pauline Bargy](https://www.paulinebargy.com/)

###### recevoir notre newsletter

## Vous êtes bien inscrit(e) !

E-mail

Fréquence Fréquence __quotidienne __hebdomadaire

S'abonner


