 _Le bateau émet alors des ultrasons ( son que peut repérer l'animal notamment
les baleines) ce qui repousse l'animal évitant ainsi les collisions._

[La lettre et les questions des élèves de sixième du collège Jean Wiener
envoyés à Fabrice. (Semaine du 16/11)
](https://drive.google.com/file/d/1yPGFW0Rtt4tNgor7w4JzSOCw9saC9DF8/view?usp=sharing)

_Réparation terminée, Fabrice repart ce soir mardi 10/11 à 22h 15  
_

 _Objectif : Etudier le cycle de l'eau car l'absence de pluie a pour
conséquence d'augmenter la concentration de sel dans l'eau._

 _Objectif ; Mesurer une forme et une chaleur inhabituelle susceptible
d'indiquer la présence d'un animal pour le protéger._

_Cliquer sur les lignes suivantes pour en savoir plus !_ __  

 _\- mesurer la température de surface des océans, le taux des dioxyde de
carbone absorbé par les océans_

 _Objectif : Cartographier les microplastiques dans les océans, évaluer le
type de plastique et mesurer la résence de métaux dans l'eau. Les métaux se
fixent sur les matières plastiques tout comme la matière organique. Les micro-
organismes se nourrissent de la matière organique mais ingère avec le
plastique et les polluant à sa surface et tout ça se retrouve dans la chaîne
alimentaire._

C'est la clé de ta réussite. 💥  
Cet espace est là pour t'aider à relever le défi. 💪  
Tu y trouveras des jeux, des quizz en lien avec le travail fait de chaque
semaine en classe.  
  
Bonne année scolaire !

(Cliquer lorsque la "main" s'affiche pour accéder aux cartes mentales et au
quizz)  

C'est la clé de ta réussite. 💥  
Cet espace est là pour t'aider à relever le défi. 💪  
Tu y trouveras des jeux, des quizz en lien avec le travail fait de chaque
semaine en classe.  
  

  
Cet espace est là pour t'aider à relever le défi. 💪  
Tu y trouveras des jeux, des quizz en lien avec le travail fait de chaque
semaine en classe.  
  

d) Pour la réalisation du graphique, lire la fiche méthode 8 dans le blog.

a) Lire les consigne : " Quelle distance mettra le scooter pour s'arrêter ?"
[Cliquer
i](https://drive.google.com/file/d/1m-xFo_ggd6B0kPoxBzfSxIMztUK_TpGp/view?usp=sharing)[ci
!](https://drive.google.com/file/d/1m-xFo_ggd6B0kPoxBzfSxIMztUK_TpGp/view?usp=sharing)
:

Le calcul de l'énergie cinétique  
Un entrainement DNB pro !  
  
  

