Professeur certifié de sciences physiques en lycée, j'ai mis en place un
ensemble de qcm balayant l'ensemble des _**programmes actuels de sciences
physiques**_ de lycée.  
  
Chaque qcm de 10 questions porte sur une ou plusieurs notions du programme
officiel.  
A la fin de chaque test un corrigé _**avec explications**_ et une note sont
fournis.  
  
  

Merci beaucoup pour votre travail très apprécié par mes élèves . bien à vous..

  
Lorsque votre QCM est terminé, et que vous avez cliqué sur "voyons les
réponses et vos résultats", une nouvelle fenêtre s'ouvre.  
Les bonnes réponses sont écrites en vert.  
En dessous figurent toujours des explications permettant d'identifier et de
comprendre les erreurs réalisées. Ces explications sont aussi des rappels de
cours, **il est donc fortement conseillé de les lire même si les réponses
apportées sont justes.**  
****  

  
Les QCM sont utilisés en tant qu'outil d'évaluation des connaissances
relatives à certaines notions des programmes officiels.  
  
Pour chaque question, quatre propositions possibles sont énoncées. Une ou
plusieurs de ces propositions sont correctes. Les autres sont des réponses
erronées.  
  
  

  
Une note sur 20 est attribuée au QCM. Une bonne réponse à une question apporte
2 points. Cependant l'oubli d'une réponse ou bien une mauvaise réponse
n'apporte pas de point à l'ensemble de la question comme dans l'exemple ci-
dessus.

Un grand merci pour ces ressources que je trouve très utiles en cette période
de continuité pédagogique. J'ai utilisé 2 qcm pour mes secondes, merci. Et
Bravo pour le travail réalisé.

