Mon intention première lors de la création de ce modeste blog en 2014 était de
créer une ressource francophone présentant la position TNA. À ma connaissance,
il n’existait alors aucun contenu en langue française. À l’époque, les seules
alternatives ayant voix au chapitre dans le monde évangélique étant le
dispensationnalisme (alors en nette perte de vitesse) et la Théologie de
l’alliance, dont la variante Baptiste/1689 était en plein essor dans certains
milieux.

[alliance de grâce](https://sinclairlog.wordpress.com/tag/alliance-de-grace/)
[alliance des oeuvres](https://sinclairlog.wordpress.com/tag/alliance-des-
oeuvres/) [amyraldisme](https://sinclairlog.wordpress.com/tag/amyraldisme/)
[apologétique](https://sinclairlog.wordpress.com/tag/apologetique/)
[arminianisme](https://sinclairlog.wordpress.com/tag/arminianisme/)
[Augustin](https://sinclairlog.wordpress.com/tag/augustin/)
[Calvinisme](https://sinclairlog.wordpress.com/tag/calvinisme/)
[dispensationalisme](https://sinclairlog.wordpress.com/tag/dispensationalisme/)
[division tripartite](https://sinclairlog.wordpress.com/tag/division-
tripartite/) [Expiation
définie](https://sinclairlog.wordpress.com/tag/expiation-definie/) [expiation
générale](https://sinclairlog.wordpress.com/tag/expiation-generale/)
[Expiation illimitée](https://sinclairlog.wordpress.com/tag/expiation-
illimitee/) [Expiation
limitée](https://sinclairlog.wordpress.com/tag/expiation-limitee/) [grâce
efficace](https://sinclairlog.wordpress.com/tag/grace-efficace/)
[Israël](https://sinclairlog.wordpress.com/tag/israel/) [libre
arbitre](https://sinclairlog.wordpress.com/tag/libre-arbitre/)
[loi](https://sinclairlog.wordpress.com/tag/loi/) [loi de
christ](https://sinclairlog.wordpress.com/tag/loi-de-christ/) [loi
mosaïque](https://sinclairlog.wordpress.com/tag/loi-mosaique/)
[NCT](https://sinclairlog.wordpress.com/tag/nct/) [persévérance des
saints](https://sinclairlog.wordpress.com/tag/perseverance-des-saints/)
[plantinga](https://sinclairlog.wordpress.com/tag/plantinga/)
[présuppositionalisme](https://sinclairlog.wordpress.com/tag/presuppositionalisme/)
[sabbat](https://sinclairlog.wordpress.com/tag/sabbat/) [souveraineté
divine](https://sinclairlog.wordpress.com/tag/souverainete-divine/) [sécurité
éternelle](https://sinclairlog.wordpress.com/tag/securite-eternelle/)
[théologie de l'alliance](https://sinclairlog.wordpress.com/tag/theologie-de-
lalliance/) [Théologie de la nouvelle
alliance](https://sinclairlog.wordpress.com/tag/theologie-de-la-nouvelle-
alliance/) [TNA](https://sinclairlog.wordpress.com/tag/tna/)
[Évangile](https://sinclairlog.wordpress.com/tag/evangile/)

    * Vous disposez déjà dʼun compte WordPress ? [Connectez-vous maintenant.](https://wordpress.com/log-in?redirect_to=https%3A%2F%2Fsinclairlog.wordpress.com%2F2022%2F09%2F27%2Fsortie-de-deux-ouvrages-tna-en-francais%2F&signup_flow=account)

****Vous commentez à l’aide de votre compte Twitter. (
[Déconnexion](javascript:HighlanderComments.doExternalLogout\( 'twitter' \);)
/ Changer )

Le premier ouvrage est la traduction du livret d’introduction de Blake White,
_Qu’est-ce que la Théologie de la Nouvelle Alliance ?_ — ressource accessible
à partager facilement (moins de 100 pages).

  
Le second est une étude approfondie de mon ami René Frey, à teneur plus
académique et intitulée _[Introduction à la théologie de la nouvelle
alliance](https://publicationschretiennes.com/products/introduction-a-la-
theologie-de-la-nouvelle-alliance)_ (641 pages !), qui j’en suis sûr fera
office de véritable référence sur le sujet dans le milieu académique
francophone.

  * [Théologie de la Nouvelle Alliance](https://sinclairlog.wordpress.com/category/theologie-de-la-nouvelle-alliance-2/)
    * [Introduction](https://sinclairlog.wordpress.com/2015/01/17/theologie-de-la-nouvelle-alliance-intro/)

Un court billet pour annoncer la parution prochaine des tout premiers ouvrages
**en français** consacrés à la Théologie de la Nouvelle Alliance !

C’est donc une grande joie d’enfin entrevoir des ressources sérieuses paraître
sur le sujet en français.

Une autre très bonne ressource parue en 2022 en français à ajouter :  
« La Nouveauté de la nouvelle alliance »  
<https://blfstore.com/products/la-nouveaute-de-la-nouvelle-alliance>

****Vous commentez à l’aide de votre compte Facebook. (
[Déconnexion](javascript:HighlanderComments.doExternalLogout\( 'facebook' \);)
/ Changer )

****Vous commentez à l’aide de votre compte WordPress.com. (
[Déconnexion](javascript:HighlanderComments.doExternalLogout\( 'wordpress'
\);) / Changer )

L’Église se trouve invitée, en quelques sortes, dans la communauté
relationnelle qu’est Dieu, puisqu’unie au Christ par la foi (Colossiens 3.3)
elle reçoit l’amour divin dans son cœur par l’Esprit (Romains 5.5) dans la
dépendance au Père (Matthieu 6.9-13). Cette communauté anticipe la
réconciliation de toutes choses en intégrant des hommes et des femmes issus de
la diversité ethnique et sociale dans une grande famille qui conjugue unité et
diversité à l’image du Dieu trine (Galates 3.28). L’enseignement apostolique,
l’amour, la générosité, le pardon et la correction mutuelle doivent irriguer
l’Église, qui reflète le Dieu unique en trois personnes comme peuple de Dieu
le Père (1 Pierre 2.9), corps de Christ (Romains 12.5) et habitation de
l’Esprit (1 Corinthiens 6.19). Ainsi, l’Église peut être désignée comme la
communauté eschatologique et prophétique du Dieu trine.

[1] Karl Rahner, _Dieu Trinité_ , _Fondement transcendant de l’histoire du
salut_ , p.29.

Alors qu’il est sur le point d’être arrêté, Jésus prend ses disciples à part
dans la chambre haute pour les enseigner, notamment sur la Trinité [9]! Dans
ce magnifique discours, Jésus va décrire les relations d’amour unissant le
Père, le Fils et les croyants (Jean 15.9). Il va également annoncer la venue
de l’Esprit de vérité qui sera chargé de conduire les disciples après son
départ (Jean 16.13). Cet Esprit qui vient du Père sera envoyé par le Fils pour
vivre dans le cœur des croyants authentiques pour les aider à témoigner (Jean
15.26-27). La mission de Jésus sur terre va atteindre son paroxysme lorsqu’il
mourra volontairement sur la croix (Jean 10.18). En clouant le Fils sur la
croix, le monde rejette également le Père qui l’a envoyé (Jean 15.23) et
résiste à l’Esprit qui habite le Fils (Matthieu 12.31). Mais cette mort vise
précisément la restauration de la relation brisée entre les hommes impies et
le Dieu saint (Romains 5.6-7). A la croix, le Fils se donne au Père par
l’Esprit par amour pour les humains pécheurs (Hébreux 9.14, Romains 5.8),
l’innocent meurt à la place des coupables (2 Corinthiens 5.21) et paye ainsi
la dette du péché (Marc 10.45) ce qui permet la réconciliation entre Dieu et
l’humanité rachetée (2 Corinthiens 5.19). John Stott parle à ce sujet d’auto-
substitution de Dieu, il précise : « Christ n’est pas une tierce personne
indépendante, mais le Fils éternel du Père, un avec lui dans son essence. Dans
le drame de la croix, il n’y a donc pas trois acteurs, mais deux : nous d’un
côté, Dieu de l’autre. Pas Dieu le Père, pas Dieu dans son essence, mais Dieu
tout de même, Dieu fait homme en Christ, Dieu le Fils … C’est donc le juge
lui-même qui dans son amour saint a assumé le rôle de l’innocente victime, car
dans la personne de son Fils, et par elle, il a subi la sanction qu’il avait
exigée et infligée. Grâce à l’unité mystérieuse entre le Père et le Fils, Dieu
pouvait infliger le châtiment, et le subir[10]».

[3] En théologie trinitaire, la personne est une catégorie ontologique et
métaphysique qui signifie l’être en soi. La personne se distingue de la
nature. La nature (ou essence) est ce qui porte la personne, la nature
n’implique pas l’acte d’existence, car l’essence n’est pas égale à
l’existence. La nature est concrétisée par la personne, elle ajoute l’acte
d’exister à l’essence ce qui lui donne sa singularité. Ce qui distingue deux
êtres réside donc dans leur personne, l’individu étant ce qui est non divisé
en soi-même et distinct des autres. Les personnes humaines et les personnes
divines sont comparables, mais seulement jusqu’à un certain point. En effet,
l’unité de la nature humaine est générique et spécifique tandis que l’unité de
la nature divine est générique, spécifique, mais aussi numérique (un seul Dieu
en trois personnes). Dans le cas du Dieu trinitaire, affirmer qu’il existe
trois personnes divines ne revient pas à prétendre qu’il existerait trois
dieux. La nature (l’essence) divine n’existe qu’une seule fois. Les trois
personnes ne doivent donc pas être conçues comme séparées, mais unies en une
seule essence. La foi chrétienne enseigne donc qu’il existe un seul Dieu en
trois personnes.

Dans son ministère terrestre, le Fils vient révéler le Père au monde (1 Jean
4.9) et manifester son amour sur terre (1 Jean 1.18) dans la puissance de
l’Esprit (Jean 3.34). Deux scènes manifestent singulièrement le projet
d’autorévélation du Dieu trine dans l’événement de Jésus-Christ : le baptême
(Matthieu 3.16-17) et la transfiguration (Matthieu 17. 1-9). Dans la première,
au moment charnière de l’intronisation du Christ dans son ministère public, le
Dieu trine décide de dévoiler sa majesté et sa splendeur pour un instant.
Ainsi, à l’instant où Jésus « sortait de l’eau, il vit le ciel se déchirer et
l’Esprit descendre sur lui comme une colombe. Une voix retentit alors du ciel
: Tu es mon Fils bien-aimé, tu fais toute ma joie » (Marc 1.9-11).
L’évangéliste nous offre ici un magnifique instantané de la vie intra
trinitaire dans ses relations d’amour, de connaissance et de glorification
mutuelle. Mais que devons-nous comprendre spécifiquement sur Jésus à partir de
son baptême ? Karl Barth explique que cette scène nous apprend que « cet homme
était déjà bien alors et depuis longtemps, le Fils engendré, bien-aimé de
Dieu, l’objet de sa bienveillance. Elle le désigne comme l’être qui est cela
en fait, que ce soit en secret ou ouvertement, qu’on le sache ou non, et qui
le sera et le restera tout au long du chemin qui s’ouvre devant lui ; de plus,
elle montre qu’il est aussi, sera et restera ce qu’il doit être nécessairement
en tant que Fils de Dieu : le porteur de l’Esprit, c’est-à-dire l’auditeur et
le héraut direct de la Parole de Dieu, l’exécuteur pleinement autorisé de son
mandat[6] ». La seconde scène se déroule à un autre moment clé du ministère
public de Jésus : il vient non seulement d’être reconnu comme Messie par
Pierre (Marc 8.29), mais aussi de tracer le douloureux chemin qui l’attend :
la mort de la croix et le tombeau vide (Marc 8.31). Six jours plus tard, Jésus
prend à part Pierre, Jacques et Jean sur la montagne pour leur donner un
nouvel aperçu de la gloire du Dieu trine. Dans le récit de la transfiguration,
Moïse et Élie conversent avec le Messie sous les yeux ébahis de ses plus
proches disciples jusqu’à une interruption divine des plus marquantes … « Une
nuée se forma alors et les enveloppa. Une voix en sortit : Celui-ci est mon
Fils bien-aimé. Écoutez-le ! » (Marc 9.7). Le Père (qui donne de la voix) et
l’Esprit (représenté par la nuée) authentifient la personne et le message du
Fils en l’entourant une nouvelle fois de leur amour.

    * Vous disposez déjà dʼun compte WordPress ? [Connectez-vous maintenant.](https://wordpress.com/log-in?redirect_to=https%3A%2F%2Fsinclairlog.wordpress.com%2F2020%2F11%2F04%2Flevangile-comme-autorevelation-de-la-trinite-matt-moury%2F&signup_flow=account)

[9] C’est peut-être là le meilleur argument contre ceux qui croient que la
Trinité n’est qu’une doctrine poussiéreuse et abstraite. Comme l’écrit Robert
Letham, « Sinclair Ferguson m’a fait remarquer dans un email que dans la
chambre haute, alors que les disciples étaient sur le point de sombrer dans le
chagrin et la détresse, Jésus ne leur a pas enseigné sur les techniques de
gestion du stress, mais sur la Trinité », cité en _The Essential Trinity_
(sous dir. Brandon Crowe et Carl Trueman).

Lors de l’Ascension, le Père rappelle le Fils à lui, Jésus-Christ devenant à
jamais le Dieu-homme assis sur le trône de Dieu (1 Pierre 3.22). Bien qu’étant
souvent passé sous silence, l’événement de la session du Messie à la droite de
Dieu représente bel et bien l’apogée de l’Évangile, comme le rapporte Matthew
Bates : « Tout en sachant pertinemment qu’il allait à une mort certaine, Jésus
a tout de même affirmé qu’il était sur le point d’être élevé à la droite de
Dieu, comme le chef d’un Royaume universel et éternel, et que ses accusateurs
seraient vite condamnés par Dieu. _Jésus anticipait que sa mort et sa
résurrection visaient en dernière analyse son intronisation comme Roi du ciel
et de la terre **[13]** _». Notre Seigneur et Sauveur règne jusqu’à ce que ses
ennemis soient définitivement vaincus, le dernier ennemi étant la mort (1
Corinthiens 15.25-26).

Ce plan va prendre un tournant déterminant dans le Nouveau Testament avec la
venue de Jésus sur terre, Dieu fait homme (Jean 1.1-16), révélant ainsi au
monde la Trinité qui était demeurée voilée jusque-là (Romains 16.25-26).
L’incarnation est un moment singulier dans l’histoire du monde puisque Dieu le
Père va envoyer Dieu le Fils (Galates 4.4) par la puissance de Dieu le Saint
Esprit (Marc 1.10). Rendez-vous compte, le Dieu éternel va faire irruption
dans le cours de l’histoire dans le corps d’un homme (Galates 4.4) ! André-
Marie Ponnou-Delaffon résume : « Dans l’incarnation, Dieu se fait homme ; il
devient ce qu’il n’est pas sans rien perdre de ce qu’il est de toute éternité.
Celui qui est infini et parfait entre dans la condition finie de la créature ;
celui qui est immortel et éternel, la source de toute vie, assume la mortalité
des fils d’Adam ; celui qui possède par lui-même et en lui-même la béatitude
souveraine entre dans l’histoire qui le mènera jusqu’aux souffrances et à la
déréliction de la croix. Cependant aucun des attributs propres à la divinité
n’est perdu par le Verbe qui s’incarne[5] ».

Trois jours plus tard, le Père envoie l’Esprit Saint ressusciter Jésus
corporellement (Actes 2.32, Romains 8.11). Cet événement extraordinaire
confirme l’identité de Fils de Dieu de Jésus (Romains 1.4) et établi sa
Seigneurerie à tout jamais (Actes 2.36). John Webster estime que « la
résurrection de Jésus est la mise en acte temporelle de la relation éternelle
du Père et du Fils (…) La vie ressuscitée de Jésus est la vie divine, et sa
résurrection est l’élucidation et la confirmation de sa divinité antérieure,
en vertu de laquelle il est celui qu’il est[11] ». La résurrection révèle
Jésus-Christ pour ce qu’il est, le Fils éternel de Dieu venu en chair que la
mort ne pouvait retenir (Actes 2.24). En outre, cet acte prodigieux, à la fois
historique et eschatologique, renverse à tout jamais le cours de l’histoire
comme le démontre Oscar Cullmann lorsqu’il rappelle que « nous ne pouvons pas
vaincre le péché, étant pécheurs nous-mêmes, enseigne le Nouveau Testament. Un
autre l’a fait pour nous, et il n’a pu le faire qu’en se rendant lui-même dans
le domaine de la mort, c’est-à-dire en mourant et en expiant le péché de sorte
que la mort est vaincue en tant que salaire du péché. La foi chrétienne
annonce que Jésus a fait cela et qu’il est ressuscité corps et âme après avoir
été complètement et réellement mort. Elle annonce que désormais la puissance
de résurrection, le Saint Esprit, est à l’œuvre. Le chemin est libre ! Le
péché est vaincu ; la Résurrection, la Vie triomphent de la mort, puisque la
mort n’était que la conséquence du péché. Dieu a accompli ici, par
anticipation, le miracle de la création nouvelle que nous attendons pour la
fin. De nouveau il a créé la vie, comme au début. En ce point unique, en
Jésus-Christ, ce miracle a eu lieu ! [12]»

Dans les Saintes Écritures, Dieu est décrit comme « le bienheureux et seul
souverain, le Roi des rois et le Seigneur des seigneurs, qui seul possède
l’immortalité, qui habite une lumière inaccessible, que nul homme n’a vu ni ne
peut voir, à qui appartiennent l’honneur et la puissance éternelle » (1
Timothée 6.16). Ce Dieu unique (Jacques 2.19) se révèle pourtant dans le
Nouveau Testament comme le Père, le Fils et le Saint Esprit (Matthieu 28.19),
trois personnes divines distinctes, mais indissociables (Marc 1. 9-11). Les
chrétiens croient donc qu’il existe un seul Dieu en trois personnes égales[3],
le Dieu trine (d’où le nom Trinité).

Dès lors, la création devient un acte libre de la volonté divine qui découle
de l’amour intra-trinitaire. L’acte libre de création est donc une œuvre _ex
nihilo_ (à partir de rien) du Dieu trine, le Père étant la cause originelle de
toutes choses (1 Corinthiens 8.6), le Fils la cause créatrice de toutes choses
(Jean 1.3) et l’Esprit la cause perfectionnant toutes choses (Psaume 104.3).
Par amour et pour sa gloire, le Dieu relationnel a donc tout créé, l’univers
visible et invisible, et tout ce qui s’y trouve, nous compris. Justement, nous
autres, êtres humains, sommes les seules créatures créées en image de Dieu
(Genèse 1.26). Nous étions destinés à entretenir une saine relation avec notre
Créateur, mais aussi avec nos semblables et le reste de la bonne création de
Dieu (Genèse 1-2). Malheureusement, la désobéissance de nos premiers parents
et l’irruption du péché dans la création a compliqué ces relations et engendré
un désordre dans l’harmonie primitive (Genèse 3). La mort et la souffrance ont
alors fait irruption dans la bonne création de Dieu (Romains 5.12). Mais le
Dieu trine n’a pas dit son dernier mot. Dès l’Ancien Testament, il va mettre
en place un plan de restauration des relations en plusieurs étapes (appel
d’Abraham, Exode, loi, royauté d’Israël, exil). Se révélant à Israël comme le
Dieu unique (Deutéronome 6.4), l’Éternel laisse percevoir une certaine
pluralité au sein de l’unicité divine dans le déroulement de son plan (Esaïe
63.10, Daniel 7.13-14).

← [Comment la croix du Christ éclaire-t-elle le Royaume de Dieu ? (Jeremy
Treat)](https://sinclairlog.wordpress.com/2020/09/30/comment-la-croix-du-
christ-eclaire-t-elle-le-royaume-de-dieu-jeremy-treat/)

_La Trinité qui se manifeste dans l’économie du salut est la Trinité
immanente, et réciproquement_ [1]  
Karl Rahner

Si je vous demande de compléter cette proposition : « L’Évangile de … » il y a
de fortes chances que vous me répondiez, à juste titre, « de Jésus-Christ ! ».
L’Évangile est, sans conteste, centré sur la personne et l’œuvre de Jésus-
Christ (1 Corinthiens 15.1-10). Toutefois, l’Évangile de Jésus-Christ ne prend
tout son sens que dans le cadre de la révélation du Dieu trinitaire,
révélation que le Seigneur Jésus est justement venu apporter au monde au
travers de sa personne et de son œuvre. Dès lors, l’Évangile pourrait être
décrit comme un acte d’autorévélation du Dieu trine. Or, comme le disait
Thomas Torrance, « l’autorévélation active de Dieu et le contenu de cette
autorévélation sont une seule et même chose [2]».

[11] John Webster, _The Domain of the Word : Scripture and Theological Reason_
, p.33.

Mais alors, comment distinguer les personnes divines ? Par leurs relations
précisément ! Le Père est Père parce qu’il a un Fils, le Fils est Fils parce
qu’il vient du Père, l’Esprit est le lien entre les deux. Dans le langage
théologique, on dit que le Père est la source de la divinité, que le Fils est
engendré du Père avant tous les siècles et que l’Esprit procède du Père et du
Fils. Ces relations intra-trinitaires se caractérisent par l’amour. En effet,
de toute éternité, « Dieu est amour » (1 Jean 4.8). Dans son chef-d’œuvre _De
Trinitate_ ( _De la Trinité_ ), Augustin décrit les relations intra-
trinitaires comme suit : le Père est désigné comme l’aimant, le Fils comme
l’aimé et l’Esprit comme le lien d’amour entre le Père et le Fils. Cet amour
mutuel éternel démontre que Dieu n’avait pas besoin de créer quoique ce soit
pour aimer. Comme l’enseignait Richard Sibbes : « Le Père, le Fils et le Saint
Esprit étaient heureux en eux-mêmes, et jouissaient de leur présence mutuelle
avant que le monde fut. En dehors du fait que Dieu prend plaisir à communiquer
et à répandre sa bonté, il n’y a jamais eu de création ou de rédemption [4]».

Dans chaque village qu’il traverse, Jésus va annoncer la venue imminente du
Royaume de Dieu (Matthieu 4.17) et la nécessité de la repentance et de
l’allégeance à son nom pour y entrer (Jean 3.1-15). Les nombreux miracles et
exorcismes de Jésus constituent, en somme, autant de poteaux indicateurs qui
pointent vers la réalité du Royaume et la véracité de son roi. La communauté
d’Israël dans son ensemble et chaque individu en particulier est alors invitée
à se positionner face à la personne de Jésus, qui révèle peu à peu sa divinité
(Jean 8.24). Walter Kasper affirme que « Dieu se définit en Jésus de façon
eschatologique-définitive comme le Père de Jésus-Christ ; c’est pourquoi Jésus
appartient à l’essence éternelle de Dieu. Jésus est en personne
l’interprétation définitive de la volonté et de l’essence divine. En lui Dieu
est entré de façon définitive dans l’histoire [7]». Pour pointer vers le
Royaume, le Dieu fait homme accomplit des miracles, mais tisse aussi un réseau
de relations parfois surprenantes, sévères avec les religieux il se lie
d’amitié avec les marginaux (Luc 15.1-2). Donald Macleod explique que « le
Fils de Dieu s’est incarné dans un nouveau réseau de relations : avec son père
et sa mère ; avec ses frères et sœurs, avec ses disciples, avec les scribes,
les pharisiens et les saducéens ; avec les soldats romains, avec les lépreux
et les prostituées. C’est dans le cadre de ces relations qu’il a vécu sa vie
incarnée, qu’il a connu la souffrance, la pauvreté et la tentation ; qu’il a
vu la misère et la brutalité ; qu’il a entendu des obscénités, des blasphèmes
et les cris désespérés des opprimés. Il n’a vécu ni dans un sublime
détachement, ni dans un isolement ascétique, mais ‘avec nous’, comme ‘le
semblable de tous les hommes’[8]».

Le jour de la Pentecôte, le Père et le Fils envoient le Saint Esprit dans un
geste d’autodévoilement du Dieu trine qui clôt la séquence inaugurée par
l’incarnation et inaugure la dispensation de l’annonce de l’Évangile. Emmanuel
Durand soutient que « le Fils apparaît dans la chair à Noël, à travers une
série d’annonces et de témoignages. L’Esprit se manifeste par le coup de vent,
les langues de feu et l’annonce dans toutes les langues à la Pentecôte.
L’effusion de l’Esprit au terme de la cinquantaine pascale est en quelque
sorte l’épiphanie de Pâques. Ces deux événements majeurs de l’économie divine
sont des seuils de révélation du Fils et de l’Esprit en leurs modes distincts
d’être et d’agir [14]». La Pentecôte est un événement à la fois patriologique,
christologique et pneumatologique (donc nécessairement trinitaire), mais aussi
ecclésiologique et sotériologique. L’envoi de l’Esprit par le Fils de la part
du Père est la démonstration effective de l’Ascension du Christ et de son
règne tout-puissant à la droite de Dieu (Actes 2.30-33). Par le don du
Paraclet, le Fils donne naissance au peuple de la nouvelle alliance, l’Église,
la communauté du Royaume qui manifeste son changement de vie radical par le
baptême (Actes 2.38-40).

Cette nouvelle société se caractérise non seulement par une allégeance
radicale au Seigneur Jésus (Actes 16.31), mais aussi par de nouvelles
relations avec Dieu et les uns avec les autres, puisque les chrétiens sont les
enfants adoptifs du Père (1 Jean 3.1), frères et sœurs en Christ (Romains
8.17) et habitation de l’Esprit (1 Corinthiens 6.19). Gerald Bray écrit qu’«
alors qu’un jour Dieu a habité parmi nous sans habiter en nous, il vient
désormais dans nos cœurs par l’Esprit Saint, nous adoptant comme ses enfants
et nous permettant de prier les mots du Fils : ‘Abba, Père !’ Connaitre le
Père revient à être uni au Fils et à l’Esprit. Quand on a découvert la fission
de l’atome, le monde a découvert une puissance énergétique incomparée
jusqu’alors. De la même manière, lorsque nous entrons dans la vie intérieure
de Dieu, nous le voyons d’une manière que nous n’aurions pas pu imaginer
auparavant [15]». Le Dieu que les cieux des cieux ne peuvent contenir vient
habiter dans l’intimité d’hommes et femmes finis pour les rénover de
l’intérieur, quelle grâce !

Après s’être envoyé lui-même lors de l’incarnation et de la Pentecôte, le Dieu
trine nous envoie à notre tour pour être témoins de la Seigneurerie du Christ
(Jean 20.21). Notre mission, en tant qu’Eglise de Jésus-Christ, découle de
celle de Dieu lui-même même si elle s’en distingue (1 Corinthiens 3.9). Nous
sommes envoyés dans le monde pour annoncer l’Évangile de Jésus-Christ,
baptiser au nom de la Trinité et faire des disciples obéissant à la loi du
Christ en attendant le retour en gloire de notre Messie (Matthieu 28.18-20).
L’Église se doit aussi de démontrer l’amour et la compassion divine en posant
des signes du Royaume qui vient (Jacques 1.27, Actes 20.35). Le rôle de
l’Église consiste donc à annoncer, à démontrer et à vivre de l’Évangile
trinitaire en attendant le retour du Messie. Dans une société fracturée par
tant de divisions nous avons le privilège de pouvoir humblement démontrer que
l’Éternel est vivant, afin que le monde croie pour la plus grande gloire du
Dieu trine (Jean 13.35) !

    * Vous disposez déjà dʼun compte WordPress ? [Connectez-vous maintenant.](https://wordpress.com/log-in?redirect_to=https%3A%2F%2Fsinclairlog.wordpress.com%2F2022%2F02%2F28%2Fentretiens-a-propos-de-levangile%2F&signup_flow=account)

Voici quelques entretiens de notre ami Matt Moury à propos de l’Évangile :

    * Vous disposez déjà dʼun compte WordPress ? [Connectez-vous maintenant.](https://wordpress.com/log-in?redirect_to=https%3A%2F%2Fsinclairlog.wordpress.com%2Fa-propos%2F&signup_flow=account)

Cette grille d’interprétation encore relativement marginale dans la
francophonie se place en opposition directe avec d’un côté le
[Dispensationalisme](https://fr.wikipedia.org/wiki/Dispensationalisme) et de
l’autre la [Théologie de
l’Alliance](https://fr.wikipedia.org/wiki/Th%C3%A9ologie_de_l%27alliance_\(protestantisme\)).

Je me considère comme protestant de tendance conservatrice. Ce blog a pour
simple but de présenter mes diverses positions théologiques et plus
particulièrement le système herméneutique connu sous le nom de **New Covenant
Theology** et **Progressive Covenantalism** dans le milieu évangélique
conservateur anglophone.

Je suis un chrétien de 38 ans vivant à Londres, sur le point de terminer un
Master en théologie systématique. Je signe mes articles sous le pseudonyme «
Jonathan Sinclair ».

Chose intéressante ici, Origène identifie les commandements de l’Evangile à
une seconde loi, à la loi de la nouvelle alliance. C’est exactement l’idée que
défendent les partisans de la théologie de la nouvelle alliance.

« La manne tomba le Jour du Seigneur et non le jour du Sabbat afin de montrer
aux juifs que même alors, le Jour du Seigneur lui était préféré. »

Origène considère le Sabbat comme un précepte symbolique dont l’application
littérale est entièrement abolie. Comme d’autres Pères, il place le Sabbat au
même rang que la circoncision ou d’autres lois relatives au culte.

« Est-ce une impiété d’avoir aboli la circoncision corporelle, le choix
cérémoniel des viandes, l’observation charnelle des fêtes, des nouvelles lunes
et des sabbats, pour élever l’âme au sens spirituel et véritable de la loi,
qui est le seul digne de la majesté de Dieu ? Ce qui n’empêche pas, au reste,
que ceux qui font la charge d’ambassadeurs pour Jésus-Christ, ne vivent avec
les Juifs, comme Juifs pour gagner les Juifs et avec ceux qui sont sous la
loi, comme s’ils étaient eux-mêmes sous la loi, pour gagner ceux qui sont sous
la loi. »

« Des multitudes incalculables de croyants, bien qu’ils soient incapables
d’exposer méthodiquement et de façon claire leur compréhension spirituelle,
sont toutefois fermement persuadés que ni la circoncision, ni le repos du
Sabbat, ni l’effusion du sang d’un animal ne sont à comprendre littéralement,
ni que Dieu ait donné des réponses à Moïse à ces sujets. »

On constate ici qu’au 3ème siècle, le Jour du Seigneur n’était absolument pas
considéré comme le ‘nouveau sabbat’ puisque Origène oppose explicitement l’un
à l’autre.

« Lorsque la première loi donnée par l’intermédiaire de Moïse toucha à sa fin,
une seconde législation semble avoir été promulguée et spécialement transmise
par Moïse à son successeur Josué, considéré comme un type de notre Sauveur,
celui qui au moyen de sa seconde loi – c’est-à-dire les préceptes de
l’Evangile – amène toutes choses à leur perfection. »

    * Vous disposez déjà dʼun compte WordPress ? [Connectez-vous maintenant.](https://wordpress.com/log-in?redirect_to=https%3A%2F%2Fsinclairlog.wordpress.com%2F2017%2F08%2F07%2Forigene-sur-le-sabbat-et-la-loi-de-christ%2F&signup_flow=account)

b) Dans sa longue démonstration sur la nécessité absolue de persévérer,
l’auteur de l’épître aux Hébreux construit toute son argumentation autour de
la possibilité réelle de chuter. Dans le développement de [Héb.
3:1-4:11](https://www.biblegateway.com/passage/?search=H%C3%A9breux+3%3A1-4%3A11&version=SG21),
puis avec des descriptions explicites de déchéance de la grâce dans [Héb.
6:4-12
,](https://www.biblegateway.com/passage/?search=H%C3%A9breux+6%3A4-12&version=SG21)
[Héb.
10:23-39](https://www.biblegateway.com/passage/?search=H%C3%A9breux+10%3A23-39&version=SG21)
et [Héb.
12:25](https://www.biblegateway.com/passage/?search=H%C3%A9breux+12%3A25&version=SG21)

Pour ce qui est d’Augustin, je pense qu’il faut faire la distinction entre ce
qu’il affirme lui-même et notre propre interprétation.

**1\. Trop de passages affirment explicitement la possibilité de déchoir de la
grâce** , notamment par le biais d’avertissements présentés comme réels et non
hypothétiques. Les contre-interprétations calvinistes ne font à mon sens pas
justice aux textes et sont motivées par une adhésion dogmatique au système
plutôt qu’à une exégèse réellement honnête des données.

Donc si un théologien du passé rejette explicitement ce corollaire, je ne
pense pas qu’on puisse décemment dire qu’il adhérait à P.

Dans sa logique particulière, plusieurs versets bibliques (par ex De 18:26) me
font penser que c’est l’état final d’une personne qui doit alors être
considéré comme l’approbation divine sur celle-ci. Ainsi pour moi la
régénération seule n’est plus un signe d’authenticité de l’appartenance à Dieu
dans le schéma augustinien.

Quand un réformé défend le P de Tulip, il ne se contente pas de dire que les
élus vont persévérer inévitablement, mais il affirme par là qu’aucun chrétien
régénéré ne peut apostasier.

Un passage comme [2 Tim.
2:11-13](https://www.biblegateway.com/passage/?search=2+Tim.+2%3A11-13&version=SG21)
est très éclairant puisqu’il affirme à la fois les deux dimensions : d’un
côté, fidélité divine/assurance du salut, et de l’autre, condition de
persévérance dans la foi.

Voir en complément cette étude sur le développement historique de la doctrine
de la sécurité éternelle inconditionnelle, des origines à ses formes actuelles
dans le christianisme évangélique :

Dans une telle situation, bien qu’hypothétique et irréelle à mes yeux, j’en
viens à la question : lequel des deux régénérés est fondamentalement considéré
comme sien par Dieu ? Est-ce celui qui est sauvé ou celui qui ne l’est pas ?

J’affirme la dimension _positive_ de la doctrine, à savoir que la persévérance
est bien la grâce agissante de Dieu dans la vie des élus, et non le fruit de
ce qui se trouverait en eux. Mais tout comme les luthériens confessant, je
rejette les deux corollaires défendus par les calvinistes, à savoir : a) qu’un
vrai chrétien ne peut perdre son salut et b) qu’aucun de ceux qui abandonnent
la foi n’étaient réellement convertis et régénérés.

> _Ils sont sortis du milieu de nous, mais ils n’étaient pas des nôtres, car
> s’ils avaient été des nôtres, ils seraient restés avec nous. Mais cela est
> arrivé afin qu’il soit bien clair que tous ne sont pas des nôtres._

On peut très bien se demander sur quoi se base l’authenticité de la
régénération du chrétien-futur-apostat dans la logique augustinienne, mais je
dirais que c’est sans rapport avec la question précise qui nous intéresse :
affirmaient-ils l’ensemble de ce que le P enseigne et implique ? Il me semble
que la réponse est ‘non’ puisque, dans leur système, une certaine catégorie de
chrétiens authentiques peut effectivement apostasier. Je ne dis rien de plus
que ça.

Je comprends parfaitement votre point de vue. Je vais vous expliquer comment
je comprends les choses personnellement :  
Nous avons dis que tant Augustin et Luther affirmaient la régénération
baptismale. Néanmoins l’un et l’autre croyaient que seuls ceux qui reçoivent
ce que l’on peut appeler un « don de persévérance » seront effectivement
sauvés.

    * Vous disposez déjà dʼun compte WordPress ? [Connectez-vous maintenant.](https://wordpress.com/log-in?redirect_to=https%3A%2F%2Fsinclairlog.wordpress.com%2F2015%2F03%2F25%2Fde-limpossibilite-supposee-de-dechoir-de-la-grace%2F&signup_flow=account)

c) Un certain nombre d’autres textes posent une condition et/ou affirme la
possibilité réelle d’être retranché, disqualifié, coupé, jeté et autre
vocabulaire similaire :[  
](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Romains+11%3A22&version=SG21)Par
exemple : [1 Co 9:27; Rm 11: 20-22; Col 1:22-23; Jean 15:1-6; 2 Tim 2:12; Mc
13:13; Ap. 2:10; 1 Tim 2:15; 2 Pi 3:17; Mat 10:22, 24:13; Lc 21:19; 1 Co 15:2;
1 Co 3:16-17; 1 Co
10:1-12](https://www.biblegateway.com/passage/?search=1+Co+9%3A27%3B+Rm+11%3A+20-22%3B+Col+1%3A22-23%3B+John+15%3A1-6%3B+2+Tim+2%3A12%3B+Mk+13%3A13%3B+Rv.+2%3A10%3B+1+Tim+2%3A15%3B+2+Pe+3%3A17%3B+Mat+10%3A22%2C+24%3A13%3B+Lk+21%3A19%3B+1+co+15%3A2%3B+1+Co+3%3A16-17%3B+1+Co+10%3A1%E2%80%AD-%E2%80%AC12+&version=SG21)

Ils affirment explicitement que des chrétiens authentiquement régénérés
peuvent apostasier (les chrétiens n’ayant pas reçu cette « deuxième grâce » du
don de persévérance). Les « élus » n’étant pas pour eux un simple synonyme de
« chrétiens régénérés ».

Dit autrement, les deux pensaient qu’il peut y avoir deux types de régénérés :
premièrement le régénéré qui n’a pas le don de persévérance et deuxièmement le
régénéré qui a le don de persévérance. Pour Augustin et Luther seul le
deuxième serait sauvé.

v. Ces passages décrivent le rejet de la communauté tout entière, et non le
rejet d’individus.

Bien sûr, Augustin et Luther défendent l’idée que les chrétiens ayant reçu
cette grâce supplémentaire de la persévérance ne commettront pas l’apostasie,
mais ce n’est que la moitié de l’équation !

Dans ces chapitres, Calvin préciserait que le premier régénéré du schéma
augustinien, n’est pas en fait vraiment régénéré, c’est plutôt un pseudo
régénéré. Celui-ci profite en fait de l’action du Saint-Esprit qui lui
prodigue les mêmes effets sensibles que ceux que le Saint-Esprit prodigue chez
le vrai régénéré. Toutefois le premier, le « pseudo-regénéré », n’a pas eu le
don de persévérance, alors que le deuxième régénéré l’a eu. Dans le premier
cas Calvin dit que les effets de la grâce mis en oeuvre par le Saint-Esprit
s’évanouissent finalement (grâce évanescente).

Or plusieurs versets bibliques me font penser que c’est assurément l’état
final d’une personne qui est témoin de l’approbation divine sur celle-ci.
Ainsi, dans le schéma augustinien, le chrétien authentique c’est celui qui est
sauvé, parce que le salut final devient la marque d’authenticité divine sur sa
personne. Finalement je considère donc pour cette raison que dans le cadre du
schéma augustinien, et spécifiquement dans ce cadre particulier, seulement le
régénéré qui a le don de persévérance est le chrétien « authentique ».

> _Je leur donnerai un seul cœur et un seul chemin afin qu’ils aient toujours
> la crainte de moi, pour leur bonheur et celui de leurs enfants après eux. Je
> conclurai avec eux une alliance éternelle, d’après laquelle je ne renoncerai
> plus à eux mais leur ferai du bien **et mettrai la crainte qui m’est due
> dans leur cœur, pour qu’ils ne se détournent plus de moi**._

ii. Ces passages ne décrivent pas des chrétiens régénérés mais des personnes
faisant partie de la communauté de l’Eglise au sens large, et qui bénéficient
des privilèges qui en découlent (comme les membres incrédules de l’ancienne
alliance).

Je me permets de faire une digression, qui je l’espère permettra de mieux
comprendre mon point de vue. Fondamentalement Augustin, Luther et Calvin
veulent tous trois intégrer à leur schéma explicatif, ce que l’expérience
montre, à savoir que certains chrétiens qui manifestent les fruits de l’Esprit
durant toute leur vie apostasient finalement et manifestement. C’est ce qui
les a menés à leurs théories spécifiques du salut dont nous parlons ici.

Sujet du passage : les antichrists (v 18), les imposteurs (v 26).  
On a affaire à une description de loups déguisés, de faux convertis, de faux
frères, de faux prophètes, de faux enseignants, de ceux qui égarent les
brebis, d’hommes utilisant la religion pour un gain sordide. Des ennemis de la
foi, non pas des chrétiens nominaux « non-régénérés » qui auraient abandonné
une foi non authentique. En somme, le groupe en question est le même que celui
de [2 Pierre 2:1; Actes 20:29-30; Matthieu 7:15; 2 Jean 1:7; 1 Jean 4:1; 1 Cor
11:19; Galates
2:4](https://www.biblegateway.com/passage/?search=2+Pierre+2%3A1%3B+Actes+20%3A29-30%3B+Matthieu+7%3A15%3B+2+Jean+1%3A7%3B+1+Jean+4%3A1%3B+1+Cor+11%3A19%3B+Galates+2%3A4&version=SG21)).
Il faut aborder le verset avec la grille doctrinale calviniste en tête pour
voir dans ce verset une preuve de l’impossibilité pour un rétrograde/apostat
d’avoir été authentiquement régénéré. Le passage traite des imposteurs, des
faux chrétiens délibérément et consciemment trompeurs, et non de chrétiens qui
professaient une foi avant de la répudier.

Ce n’est pas tout à fait correct. Augustin affirme bien le côté “positif” de
la doctrine, à savoir que les élus persévèrent nécessairement (par la grâce
efficiente de Dieu), en revanche il n’en déduit pas le corollaire selon lequel
aucun chrétien authentique et régénéré ne pourrait apostasier. Au contraire,
il affirme sans aucune ambiguité la possibilité pour un vrai chrétien de
déchoir de la grâce. Ça peut paraître logiquement incompatible ou
contradictoire, et l’on en pense ce qu’on en veut, mais c’est bien sa
position.

Le Luthéranisme ne donne effectivement pas l’explication qui permet de
comprendre par quel moyen Dieu contraint ceux qu’il a élu au salut a librement
ne pas se détourner ultimement de lui. Le luthéranisme ne dit pas non plus
comment ceux que Dieu n’a pas élu ne peuvent librement croire. Etendre le
déterminisme méticuleux tant au calvinisme qu’au luthéranisme est donc
effectivement une spéculation, qui a pour seul but de simplifier la
présentation du tableau.

D’autre part, tu places le luthéranisme sur le même plan que le calvinisme en
ce qui concerne l’étendue de la providence divine. Ce n’est pas tout à fait
juste. Les luthériens n’adhèrent pas à un déterminisme méticuleux dans toutes
les affaires du monde, mais limite seulement ce déterminisme aux questions
relatives au salut. En d’autres termes, Dieu détermine qui seront ses élus
mais il ne décrète pas la couleur de chaussettes que je vais choisir demain.

Pour moi, il s’agit ici du cas hypothétique des deux régénérés d’Augustin et
de Luther exprimé d’une manière différente et plus acceptable. En effet, dans
son schéma révisé, Calvin veille à ce que « l’ authenticité » du chrétien
repose sur le lien entre régénéré et salut.

La nuance est donc subtile mais importante : oui la persévérance de ceux qui «
achèvent la course » est en dernière instance l’œuvre de la grâce efficace de
Dieu qui préserve fidèlement ses élus, mais non, cela n’implique pas qu’un
véritable chrétien ne puisse pas perdre son salut.

En l’occurrence, Calvin a essayé de d’approfondir ce cas dans son Institution,
notamment aux chapitres 3.2.11-12. Je vous donne ma lecture de ces chapitres
mis en lien avec notre sujet :

Il ne faut pas confondre a) l’idée que les élus persévèrent inévitablement par
la grâce de Dieu et b) l’impossibilité pour un chrétien authentique
d’apostasier.  
Les réformés eux-mêmes font toujours cette confusion lorsqu’ils tentent de
défendre le P de Tulip dans l’histoire de l’Eglise.

a) Des textes expriment très explicitement une déchéance de la grâce bien
réelle :[  
Hébreux
6:4-6](https://www.biblegateway.com/passage/?search=H%C3%A9breux+6%3A4-6&version=SG21);
[Hébreux
10:26-29](https://www.biblegateway.com/passage/?search=H%C3%A9breux+10%3A26-29&version=SG21);
[2 Pierre
2:1](https://www.biblegateway.com/passage/?search=2+Pierre+2%3A1&version=SG21);
[2 Pierre
2:20-22](https://www.biblegateway.com/passage/?search=2+Pierre+2%3A20-22&version=SG21);
[Galates
5:4](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Galates+5%3A4&version=SG21);
[1 Timothée
1:18-20](https://www.biblegateway.com/passage/?search=1+Timothy+1%3A18-20&version=SG21);
[Hébreux
12:25](https://www.biblegateway.com/passage/?search=H%C3%A9breux+12%3A25&version=SG21)

Pour être honnête, je ne suis plus très à l’aise avec le terme de « régénéré
», je considère que c’est une catégorie protestante moderne qui force un
schéma et instille la confusion, ce n’est pas une catégorie paradigmatique du
NT. Si je devais mettre à jour cet article, j’éviterais totalement cette
terminologie.

> _Cette parole est certaine: si nous sommes morts avec lui, nous vivrons
> aussi avec lui; si nous persévérons, nous régnerons aussi avec lui; si nous
> le renions, lui aussi nous reniera; si nous sommes infidèles, lui reste
> fidèle, [car] il ne peut se renier lui-même._

Premièrement, notons que cette doctrine de la _sécurité éternelle_ n’a rien à
voir avec le principe « une fois sauvé, toujours sauvé », dont l’implication
serait que la persévérance n’est pas nécessaire pour le salut final. Au
contraire, la sainteté et la persévérance sont considérés comme absolument
indispensables par les calvinistes, mais cette persévérance est _elle-même_
envisagée comme une œuvre divine (et non le fruit d’un effort autonome de
l’homme).

Donc, pour moi, Dieu a mis en place un unique signe de distinction pour
distinguer qui lui appartient et qui ne lui appartient pas, à savoir son
Esprit. Pour moi, c’est cela la marque ultime de l’authenticité de
l’appartenance à Dieu. Celui qui conserve jusqu’à la fin la présence de
l’Esprit en lui sera sauvé.

**5\. Les arguments théologiques supplémentaires reposent sur la même
théologisation illégitime de « rédemption totale » utilisée pour défendre
l’expiation définie**.  
La persévérance des rachetés est présentée comme ayant été acquise de façon
effective et finale à la croix, en même temps que la foi, la régénération,
etc.  
Comme pour l’[expiation
limitée](https://sinclairlog.wordpress.com/2015/03/20/pourquoi-je-rejette-
lexpiation-definie/ "Pourquoi je rejette l’Expiation définie"), le système
prend le pas sur des données explicites de l’écriture : en voulant affirmer et
défendre le caractère gracieux, actif et efficace de cette préservation
divine, les théologiens calvinistes tombent dans le piège de la réduction
rationaliste et renient la possibilité de déchoir de la grâce ou encore la
pleine authenticité de la foi passée des apostats.

A titre purement personnel bien sûr je pense qu’une personne régénérée, qui a
l’Esprit appartient authentiquement à Dieu, (Pour vous, vous ne vivez pas
selon la chair, mais selon l’Esprit, si du moins l’Esprit de Dieu habite en
vous. Si quelqu’un n’a pas l’Esprit de Christ, il ne lui appartient pas. Rm
9:8 NEG1979)  
Je ne fais donc aucune différence entre les deux régénérés, car les deux ont
l’Esprit de Dieu, et s’ils meurent dans cet état les deux sont sauvés. Puisque
ce qui arrive aux deux à la fin est le salut, l’authenticité de leur
appartenance à Dieu est fondée sur leur régénération. Je n’irai pas dans ce
cas chercher un autre niveau d’authenticité ailleurs.

a) Grâce agissante de Dieu dans la persévérance des élus  
[1 Corinthiens 15:10; Philippiens 1:6; Philippiens 2:13; 2 Corinthiens 3:4-6;
Jude 24; 1 Corinthiens 1:8; 1 Thess.
5:23-24](https://www.biblegateway.com/passage/?search=1+Corinthiens+15%3A10%3B+Philippiens+1%3A6%3B+Philippiens+2%3A13%3B+2+Corinthiens+3%3A4-6%3B+Jude+24%3B+1+Corinthiens+1%3A8%3B+1+Thess.+5%3A23-24&version=SG21)

La disjonction _persévérance divine <-> __chute humaine_ peut sembler
incohérente, mais notons que nulle part l’écriture ne postule le lien de
réciprocité postulé par la doctrine réformée. Qu’est-ce qui doit avoir le
dernier mot sur les questions de sotériologie ? La révélation biblique ou les
déductions rationalistes basées sur une systématisation qui n’était que
provisionnelle ?

Attendu que l’épître aux Hébreux elle-même présente les réfutations les plus
explicites, il serait bien étrange d’y voir une déclaration _absolue_ de
l’impossibilité d’incrédulité après la conversion. L’auteur cite par deux fois
cette prophétie de l’AT et ne voit aucun problème à poser en même temps la
possibilité de chuter comme base de son argumentation. Selon moi, on ne peut
donc pas y voir une description absolue de la nature de la nouvelle alliance.

Ce texte n’est pas un passage sotériologique ou traitant de la régénération.
L’objectif du verset est seulement de montrer que dans leur cas, la volonté de
quitter l’Eglise de leur propre accord prouve qu’ils n’ont jamais fait partie
d’elle.

Si tu jettes un coup d’oeil à la page Wikipedia sur le sujet, tu verras que le
luthéranisme rejette en fait P, L et I.

Augustin dit qu’un chrétien régénéré donné, dans des circonstances données,
ayant des dispositions et un comportement donnés, une foi donnée, des pensées
données, et surtout ayant l’Esprit de Dieu, ne sera pas sauvé s’il lui manque
le don de persévérance et sera sauvé s’il l’a. Dans ces conditions Augustin
ajoute manifestement quelque chose à la logique divine.

b) Protection, fidélité divine et assurance qu’aucun facteur extérieur ne
pourra nous séparer de son salut  
[Jean 10:27-29; Jean 6:39-40; Jean 17:12; Jude 24; 1 Pierre 1:4-5; Romains
8:28-39; 2 Thess. 3:3; Héb.
6:17-19](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Jean+10%3A27-29%3B+Jean+6%3A39-40%3B+Jean+17%3A12%3B+Jude+24%3B+1+Pierre+1%3A4-5%3B+Romains+8%3A28-39%3B+2+Thess.+3%3A3%3B+H%C3%A9breux+6%3A17-19&version=SG21)

2) Dans ton comparatif des systèmes sotériologiques, par ailleurs très
intéressant, tu indiques que le luthéranisme adhère au P de Tulip. Ce n’est
pas correct non plus. Luther, comme la tradition luthérienne qui le suit,
affirme sans aucune équivoque la possibilité d’apostasier pour un chrétien
régénéré. Tout comme Augustin, les luthériens défendent a) sans faire la
déduction menant à b).

Nulle part Augustin et Luther n’affirment que ceux qui apostasient n’étaient «
pas réellement régénérés », c’est là la différence capitale avec le P des
réformés.

En conclusion, les passages invoqués pour légitimer la position attestent de
la préservation efficace par la grâce de Dieu, mais _aucun_ ne pose les deux
corollaires calvinistes (impossibilité de déchoir, régénération limitée aux
seuls élus). Ces textes affirment que rien d’extérieur au chrétien ne peut lui
ravir son salut, mais cette protection et fidélité divine n’implique pas que
l’homme soit incapable de chuter définitivement par son incrédulité ou sa
rébellion. Au vu des données scripturaires problématiques pour la position
réformée, la conclusion aurait dû être bien plus modeste, et se limiter à
affirmer que les élus sont _de facto_ ceux qui persévèrent jusqu’à la fin,
sans s’adonner à de quelconques raisonnements déductifs (et en abandonnant par
la même occasion cette notion réductrice de rédemption totale englobant toutes
les composantes nécessaires au salut final).

Ensuite, je suis d’accord que les choses sont totalement différentes chez
Calvin et l’interprétation qu’il fait d’Augustin; je fais spécifiquement
référence à Augustin lui-même et à la tradition luthérienne, à personne
d’autre.

**2\. Les textes censés prouver positivement la doctrine attestent** a) de la
grâce agissante de Dieu dans la persévérance des élus ou b) de la protection
divine et l’assurance qu’aucun facteur extérieur ne pourra nous séparer de son
salut… **et non pas de l’impossibilité de déchoir de la grâce **(ni de son
corollaire de l’impossibilité pour les non-élus d’être « régénérés »).

iii. Ces passages décrivent des chrétiens régénérés, mais dépeignent une perte
de récompenses éternelles et non la perte de salut.

Dans votre approche je relève que vous tenez légitimement à souligner «
l’authenticité » des deux régénérations. Pour ma part, je me pose la question
suivante : ou se trouve réellement l’authenticité dans la logique
augustinienne, sur quoi se fonde-t-elle ?

Selon la doctrine réformée de la _persévérance des saints_ , un vrai chrétien
« régénéré », ne peut déchoir de la grâce et perdre son salut. Par voie de
conséquence, ceux qui finissent par abandonner la foi n’étaient pas réellement
convertis et régénérés, quand bien même ils auraient présenté les
caractéristiques extérieures d’un chrétien authentique. Toujours selon la
conception calviniste, la persévérance elle-même est le fruit de l’œuvre
agissante de Dieu, une grâce entièrement acquise à la croix et appliquée dans
la vie de ses élus par l’action du Saint-Esprit.

Je ne vais citer que les passages les plus significatifs, mais notez bien que
parmi les textes-preuves ci-dessous, _aucun_ ne pose le principe
d’impossibilité réelle pour un chrétien authentique de perdre son salut :

Encore une fois, ceci n’est pas une position bizarre et purement personnelle,
la tradition luthérienne défend cette perception depuis 500 ans et on la
retrouve sans aucune ambiguïté chez un grand nombre de Pères comme Augustin ou
Prospère d’Aquitaine.

2) Pour le tableau comparatif :  
Tout comme Augustin, Luther croyait que la régénération baptismale peut se
perdre. Néanmoins Luther croyait que ceux que Dieu a prédestiné au salut
seront irrésistiblement sauvés, ce qui n’est qu’une manière équivalente de
dire comme Augustin qu’ils persévéreront irrésistiblement. C’est le P.

Effectivement, je rejoins ton interprétation de ce que dit NT, ça me semble
indiscutable.

La position est également motivée par la peur qu’une incohérence logique soit
introduite dans la chaîne rédemptive « _élection- >régénération->préservation
»_ si des appelés-régénérés pouvaient ne pas être préservés. On en revient par
ailleurs à la même problématique qu’avec l’[expiation
définie](https://sinclairlog.wordpress.com/2015/03/20/pourquoi-je-rejette-
lexpiation-definie/ "Pourquoi je rejette l’Expiation définie"), l’idée d’un
salut effectif et non hypothétique, une _rédemption intégrale_ qui englobe
tous les éléments nécessaires au salut final. Dans ce schéma, tout a été
objectivement acquis à la croix (la persévérance des élus n’est donc ici que
l’application d’une chose obtenue par l’expiation).

Alors disons que pour ma part, je me cantonne à faire état de ce qu’Augustin
et Luther eux-mêmes nous disent de cette régénération (en notant quels sont
ceux à qui ils confèrent le nom de chrétien/régénéré), car il me semble qu’il
faille prendre un auteur selon son propre schéma de pensée et non selon ce
qu’on estime être la bonne implication.

iv. Ces passages font référence à des chrétiens juifs tentés par le retour au
judaïsme et à l’obéissance de la loi.

Pour terminer, tu dis : « plusieurs versets bibliques me font penser que c’est
assurément l’état final d’une personne qui est témoin de l’approbation divine
sur celle-ci. »  
Je ne saisis pas, tu combats l’idée de sécurité éternelle mais considères tout
de même que c’est le salut final qui est la marque d’authenticité ?

Ce qui importe réellement aux calvinistes peut très bien être postulé sans que
l’on ait à affirmer le schéma réformé : **Dieu préserve ses élus, et la
persévérance ne dépend pas de la seule volonté humaine mais de la grâce
efficace de Dieu**. Si la doctrine se bornait à affirmer positivement ce
caractère gracieux et efficace de la préservation sans établir de corollaires,
je n’aurais strictement aucun problème avec la doctrine.

Pour situer, voici un extrait du texte de Calvin: « [L]’expérience pourtant
nous montre que les réprouvés sont quelquefois touchés d’un sentiment presque
égal à celui des élus ; en sorte que, selon leur opinion même, ils doivent
être mis au nombre des vrais fidèles. […] Dieu, pour les convaincre dans le
fond de leur conscience et les rendre entièrement inexcusables, s’insinue dans
leurs esprits, et leur fait sentir les effets de son amour autant que sa bonté
peut être goûtée sans l’Esprit d’adoption. […] Ainsi s’en va en fumée
l’objection que l’on pourroit faire sur ce sujet, savoir, que si Dieu montre
véritablement sa grâce aux réprouvés, cela devroit être perpétuel et stable.
Car rien n’empêche que Dieu ne puisse donner sa grâce à quelques-uns en une
telle mesure qu’elle s’évanouisse avec le temps » (Institution 3.2.11-12,
[https://books.google.fr/books?id=Q9pdR5Fp3fgC&pg=PA19](https://books.google.fr/books?id=Q9pdR5Fp3fgC&pg=PA19))

i. L’auteur emploie des hyperboles, des conséquences hypothétiques et non
réelles, uniquement dans l’optique de produire en eux un changement
d’attitude. Les avertissements ne sont qu’un moyen pour Dieu de faire
persévérer ses élus, mais pas une mise en garde réelle.

Au regard du caractère explicite et sans équivoque des passages en question,
j’estime pour ma part ces contre-interprétations très peu convaincantes et
très peu plausibles. Elles s’apparentent clairement à des interprétations
artificielles construites pour contourner des textes réfutant le système.

Maintenant, tu as tout à fait le droit de penser que le cadre posé par
Augustin à la lumière de ta compréhension du NT implique que le vrai chrétien
est celui qui reçoit le salut final et uniquement celui-là. Mais je dirais que
tu plaques ta propre conception de ce que doit être la régénération sur la
pensée d’Augustin et va à l’encontre de ce que lui-même affirme sur le sujet.

Donc je ne pense pas du tout qu’on puisse affirmer qu’ils adhéraient à la
doctrine telle qu’elle est formulée depuis la fin du 16e siècle, ce n’est pas
juste.

Il y a donc, au moins en apparence un lien direct entre régénération et salut.
Dans le schéma de Calvin, il n’y a pas à chercher l’authenticité du chrétien
autre part que dans sa régénération comme j’ai cru bon devoir le faire pour le
schéma augustinien. (Bien sûr, pour moi, le schéma de Calvin reste bancal,
puisqu’il pose un problème d’éthique de Dieu, plus que de logique dans le
schéma augustinien.)

Simplement pour te dire, que j’avais pris en compte ton conseil et ai détaillé
plus le tableau.

