Oui, moi qui, il y a un an encore, lisais tous les soirs non seulement la
Bible mais la Confession de foi baptiste de Londres, j’ai abandonné cette
position. Je l’ai d’abord caché, puis suggéré, puis carrément affirmé mais je
n’ai pas encore expliqué et défendu le pédobaptisme sur mon blog. Le moment
est venu.

Hébreu né d’hébreux, ou plutôt, baptiste né de baptistes, j’ai du expliquer à
ma famille et mes amis mon changement de position. Tout d’abord, j’ai écrit un
court document pour mettre au clair mon cheminement. Puis ce document s’est
transformé en une défense du pédobaptisme de près de 200 pages. C’est le
contenu de ce livre que j’aimerai maintenant adapter en articles.

Tout d’abord, il faut que je définisse « pédobaptême » dans mes premiers
articles parce que les évangéliques lecteurs de ce blog associent surtout
cette pratique au catholicisme ou aux vidéos Facebook des enfants qui pleurent
dans les mains d’un prêtre décidément résolu à les noyer. Il convient donc
d’expliquer en quoi la pratique _et_ la doctrine diffèrent de celles des
catholiques romains.

Ensuite, il me faudra présenter une quinzaine d’arguments en faveur du
pédobaptême. Puis je répondrait aux objections générales, aux réponses aux
arguments présentés et aux questions à ce sujet. Finalement, j’aborderai (et
j’ai déjà commencé à le faire) les objections plus techniques formées par les
prétendus « réformés baptistes » et les adhérents de la New Covenant Theology
qui concernent principalement des débats sans fin sur la nature de la Nouvelle
Alliance. Je pense pouvoir montrer qu’une fois que les termes sont définis,
ces débats ne sont plus si complexes ni interminables.

Je vous ai habitué aux longues séries, vous n’êtes pas au début de vos peines
puisque ce sujet sera abordé par plusieurs longues séries.

Puisque je suis désormais au Cameroun pour quelques semaines puis à
Carcassonne pour aider l’Église (baptiste !) là-bas à évangéliser, je n’aurai
pas le temps d’écrire de nouveaux articles. Par contre, je peux programmer un
article par jour pendant cette période en commençant à publier par morceau ce
livre sur le pédobaptême. Le mois d’août sera donc consacré au pédobaptême, ce
qui me permet de prendre une pause dans l’écriture tout en proposant quand
même des choses à lire. Bonne lecture et priez pour ces efforts missionnaires
au Cameroun et à Carcassonne !

Maxime est étudiant en médecine à Lille. Fondateur du blog Parlafoi.fr, il se
passionne pour la théologie systématique, l'histoire du dogme et la
philosophie réaliste. Vous entendrez souvent dans sa bouche "Thomas d'Aquin",
"Jean Calvin" et "Vive la scolastique". Il affirme être marié à la meilleure
épouse du monde. Ils vivent ensemble sur Lille avec leurs deux enfants et sont
moniteurs de la méthode Billings.

Votre adresse e-mail ne sera pas publiée. Les champs obligatoires sont
indiqués avec *

Il y a environ 2-3 ans, j’ai commencé à m’intéresser à la façon dont la Bible
est structurée dans son histoire. Pourquoi Dieu fait une alliance avec Noé,
avec Abraham, avec Moïse ? À quoi ça rime ? Pourquoi Abraham est-il appelé «
notre père » ? Quel est le lien entre nous, croyants du Nouveau Testament, et
tous ces personnages bibliques qui combattaient des ennemis bien différents
des nôtres ?

Cette étude s’appelle en théologie la « Théologie de l’Alliance ». J’ai donc
acheté il y a quelques années un livre écrit par un ami québécois sur ce
sujet. Dans ce livre, l’auteur étudie le lien entre les alliances bibliques et
utilise cela pour critiquer le baptême des enfants.

Ça me rassure, à l’époque moi aussi j’étais contre cette pratique.

Toutefois, c’est en lisant ce livre que je me suis rendu compte que le débat
est beaucoup plus compliqué que ce que je pensais. Il ne suffit pas de dire :
Ce n’est pas écrit « baptisez les enfants » donc il ne faut pas les baptiser.
Le sujet est beaucoup plus profond.

Puis j’ai lu au cours des années qui ont suivi des articles sur le sujet et
j’ai vraiment réalisé que c’était un débat complexe. J’ai même dû admettre que
les pédobaptistes avaient de bons arguments.

J’étais donc plutôt troublé par ce débat. Je me disais « si même les grands
théologiens ne sont pas d’accord, comment pourrai-je, moi, savoir ce qui est
vrai ? ». J’ai donc repoussé la question à plus tard en me disant « Il faudra
bien que je m’y colle un jour ».

Puis, j’ai commencé à réaliser que le débat avec les catholiques était lui
aussi très complexe. Plus complexe même. Et c’est à partir de ce moment et
pendant presque deux ans que j’ai été très troublé dans ma foi. Que l’on ne
soit pas d’accord sur le baptême, ok. Mais si le débat avec les cathos est
tout aussi compliqué, comment vais-je pouvoir trouver la vérité ? Et s’ils
avaient raison ? Si j’avais été trompé depuis tout petit ? Si tout ce qui fait
ma foi, ma vie, venait à s’écrouler ? Impossible d’en parler, c’est beaucoup
trop tabou. Personne ne comprendrait que je me questionne face au
catholicisme. Ces adorateurs de statues, comme les voient les évangéliques, ne
peuvent que se tromper.

Grâce à Dieu et en réponse à de nombreuses prières, j’ai pu sortir de ce cycle
en lisant des théologiens qui ont su répondre patiemment aux objections des
catholiques et qui ont su me montrer que la Bible est claire.

Pas en théorie. Pas juste pour faire beau sur le papier. La Bible est claire
en vrai. On peut connaître ce qu’elle enseigne et savoir ce que Dieu veut !
C’était comme une nouvelle naissance pour moi de redécouvrir cette vérité.
Peut-être que vous ne comprenez pas tellement comment j’ai pu douter de cela :
ça s’est fait progressivement et, comme je l’ai dit, c’est venu du fait que je
me sentais submergé par tous ces grands spécialistes qui n’étaient pas
d’accord.

Ah, mais ça voulait aussi dire que la Bible est claire sur la question du
baptême. J’ai donc décidé que c’était le moment de me repencher sur cette
question. Et c’est à ce moment que j’ai été convaincu, après quelques mois de
lectures et de débat, que les réformés avaient raison sur ce sujet.

Maxime est étudiant en médecine à Lille. Fondateur du blog Parlafoi.fr, il se
passionne pour la théologie systématique, l'histoire du dogme et la
philosophie réaliste. Vous entendrez souvent dans sa bouche "Thomas d'Aquin",
"Jean Calvin" et "Vive la scolastique". Il affirme être marié à la meilleure
épouse du monde. Ils vivent ensemble sur Lille avec leurs deux enfants et sont
moniteurs de la méthode Billings.

Cette serie m’intéresse énormement car je suis aussi passé par ces moments de
questionnement vis-à-vis des catholiques, et aujourd’hui, avec ma très
-prochainement-femme de confession catholique, nous allons dans les rues et
nous prions pour des gens sans les connaître ! C’est juste trop fou !

Votre adresse e-mail ne sera pas publiée. Les champs obligatoires sont
indiqués avec *

Avant d’aborder les arguments et les objections au sujet du baptême des
enfants, il peut être utile d’apporter quelques définitions pour éviter les
malentendus

Les catholiques baptisent les enfants. Mais cela ne signifie pas que baptiser
les enfants fait d’une personne un catholique romain. En fait, en dehors du
monde évangélique (baptistes, charismatiques, pentecôtistes, anabaptistes,
etc.) tout le monde baptise les enfants (les luthériens, anglicans, réformés,
méthodistes, presbytériens, etc.). Et même une partie des évangéliques le
font, on les appelle « réformés évangéliques ».

Étonnamment, le pédobaptisme ne consiste pas simplement à baptiser les
enfants. Les catholiques pensent que tous les enfants peuvent être baptisés
car ils pensent qu’appliquer de l’eau consacrée sur le corps d’un enfant lui
confère une certaine grâce. Nous, les réformés, ne croyons pas que l’eau est
magique. Nous ne baptisons pas tous les enfants. Nous baptisons les enfants
_de ceux qui professent la foi et sont membres réguliers de l’Église_ car nous
croyons que Dieu a établi un lien particulier entre les croyants et leurs
enfants qui leur donne droit au baptême. Par ailleurs, les réformés baptisent
aussi des adultes. Et les baptistes baptisent aussi des enfants professants.
Ainsi, le débat n’est pas tant enfant vs. adulte que sur la nature de la
famille, sur la façon de considérer nos enfants et leur place dans l’Église.

Ainsi, il serait peut-être mieux de parler de crédobaptisme et
d’oikosbaptisme. Le premier terme signifie en effet « baptême des croyants »
et le second « baptême de familles ».

Je l’ai dit et je le redis, nous ne croyons pas que l’eau est magique. Le
pédobaptême réformé c’est donc baptiser les enfants de croyants sur la base
d’une promesse particulière que Dieu fait aux croyants et à leurs enfants. Par
ailleurs, nous pensons que cette promesse divine qu’est le baptême nécessite
une réponse de foi de la part de l’enfant quand il pourra le faire et un
engagement des parents à éduquer cet enfant dans la crainte de Dieu.

Plus d’info : [quel est le lien entre foi et baptême
?](https://parlafoi.fr/2019/01/30/quel-est-le-lien-entre-bapteme-et-foi/)

Maxime est étudiant en médecine à Lille. Fondateur du blog Parlafoi.fr, il se
passionne pour la théologie systématique, l'histoire du dogme et la
philosophie réaliste. Vous entendrez souvent dans sa bouche "Thomas d'Aquin",
"Jean Calvin" et "Vive la scolastique". Il affirme être marié à la meilleure
épouse du monde. Ils vivent ensemble sur Lille avec leurs deux enfants et sont
moniteurs de la méthode Billings.

Le baptême ne peut être administré que par un pasteur ou quelqu’un qui en a
une commission. Dès le seizième siècle, le baptême administré par celui qui
n’a aucune vocation ni commission est considéré comme nul. Dans le contexte
d’alors, cela signifiait que l’on acceptait les baptêmes faits par des prêtres
catholiques, mais qu’on rejetait ceux qui étaient faits par des moines, des
proposants [élèves pasteurs] ou simples particuliers. Détail amusant : la
plupart des gens au début du dix-septième siècle arrivaient jusqu’à la
vieillesse sans autre baptême que celui qui était fait par les sages-femmes,
considéré comme nul, ce qui a posé un problème particulier au synode de la
Rochelle 1607. Par ailleurs, il ne suffit pas d’être docteur: c’est bien le
statut de pasteur qui permet d’administrer les sacrements, et celui-là seul.

  1. [10 bonnes raisons d’être pédobaptiste ! – PAR LA FOI](https://parlafoiblog.wordpress.com/2018/11/16/10-bonnes-raisons-detre-pedobaptiste/) \- […] Qu’est-ce que le pédobaptême ? Est-ce catholique ? […]

  2. [10 bonnes raisons d'être pédobaptiste ! - Par la foi](http://parlafoi.local/2018/11/16/10-bonnes-raisons-detre-pedobaptiste/) \- […] Qu’est-ce que le pédobaptême ? Est-ce catholique ? […]

Votre adresse e-mail ne sera pas publiée. Les champs obligatoires sont
indiqués avec *

J’ai écrit beaucoup d’articles sur le pédobaptême, mais il manquait encore un
article synthétique qui résume quelques-unes des principales raisons pour
lesquelles mes enfants, Dieu voulant, seront baptisés. C’est ce que je propose
ici en donnant 10 bonnes raisons d’être pédobaptiste. Pour chaque raison, je
propose aussi des articles pour aller plus loin.

Nous constatons dans les Actes (10:48, 16:15, 16:32-34, 18:8) que de
nombreuses familles sont baptisées. Ce qui est plus intéressant, c’est de
constater que toutes les familles présentes en Actes sont baptisées et que
tous les baptêmes de païens sont des baptêmes de famille. La majorité des
baptêmes sont des baptêmes de famille. Je pense que Luc ne fait pas l’oeuvre
d’un journaliste qui veut simplement « faire du sensationnel ». Il veut
communiquer un message théologique : Et si Dieu était enfin en train
d’accomplir sa grande promesse faite à Abraham de bénir toutes _les familles_
de la terre en lui (Gen 12:3) ? N’est-ce pas précisément ce que le Messie est
venu accomplir (Luc 1:55, 68-73) ?

Autrement dit, le débat autour du fait qu’il y ait eu ou non des enfants dans
ces familles passe à côté du coeur du problème : un baptiste dira qu’il n’y en
avait pas (et c’est peu probable), un pédobaptiste dira qu’il y en avait. Par
contre, seuls les pédobaptistes peuvent expliquer la direction théologique
choisie par Luc.

Cette compréhension familiale de la mission de l’Église que je vois dans
l’Écriture me semble absente du modèle baptiste. De quand date le dernier
baptême de famille chez les baptistes ?

### #2 Car rien ne nous dit que les enfants sont sortis du peuple de Dieu

Pendant des milliers d’années, Dieu a inclus les enfants dans le peuple de
Dieu. Il a sauvé Noé et sa famille (Gen 6:18), a fait alliance avec Noé et ses
descendants (Gen 9:9), avec Abraham et ses descendants (Gen 17:7), avec David
et ses descendants (2 Sam 7:12). Pendant des générations, le peuple de Dieu a
considéré les enfants comme membres à part entière de ce peuple.

Quand il annonce la Nouvelle Alliance, Dieu continue à y inclure les enfants
(Es 44:3, 54:10-13, 59:21, 61:8,9, Jer 32:38-40, etc.).

Enfin, quand la Nouvelle Alliance est venue, il considère encore les enfants
comme membres de son Eglise (Act 2:39, 1 Cor 7:14, Eph 6:1 cf. Eph 1:1, etc.)
et Jésus nous dit que le royaume de Dieu est pour eux (Mat 19:14, Luc 18: 16,
Mc 10:14).

L’expérience confirme cela, bien souvent Dieu fait naître ses élus dans des
familles croyantes.

### #3 Car je veux élever mes enfants comme chrétiens et non comme païens à
convertir.

La Bible nous dit d’élever nos enfants « dans le Seigneur » (Eph 6:4, Col
3:20-21). Cela ne veut pas dire qu’il faut les élever pour qu’ils aient une
bonne réputation d’enfants bien élevés. Cela veut dire qu’ils sont dans une
relation privilégiée avec le Seigneur. D’ailleurs, Paul donne même aux enfants
une promesse tirée de l’alliance mosaïque (Eph 6:3), il les considère comme
membres de l’alliance.

Réfléchissons à cela : va-t-on dire à son enfant qu’il doit pardonner son
frère car c’est bien ou qu’il doit le pardonner « comme Dieu l’a pardonné en
Christ » (Col 3:13) ? Peut-on prier _avec_ nos enfants « _Notre_ Père qui es
aux cieux… » ? Si Dieu est leur Père, ne sont-ils pas ses enfants ?

**_Mise à jour du 19/11 : pour corriger des incompréhensions, voici[un article
qui explique ce que je veux dire quand je dis que nos enfants sont enfants de
Dieu](https://parlafoi.fr/2018/11/19/parler-la-langue-de-la-bible-au-peuple-
de-dieu/)._**

Toutes les promesses sont à nous en Jésus-Christ (2 Cor 1:20). Puisque nous
sommes les enfants d’Abraham (Rom 4:12), unis à la descendance promise (Gal
3:16), nous avons part à cette promesse selon laquelle Dieu sera « notre Dieu
et celui de notre descendance » (Gen 17:7). En effet cette promesse n’est pas
faite qu’à Abraham car, comme nous l’avons constaté, les croyants de
l’Ancienne Alliance l’ont reçue chacun pour eux et que la Nouvelle Alliance
est promise en réitérant cette promesse (Es 44:3, 54:10-13, 59:21, 61:8,9, Jer
32:38-40, etc. ; cf. Act 2:39). C’est d’ailleurs, selon l’épitre aux Hébreux,
sur le fait que la promesse faite à Abraham est à nous que se fonde notre
assurance (Heb 6:16-18).

### #5 Car le Nouveau Testament nous dit que le baptême et la circoncision
pointent vers la même réalité spirituelle : la circoncision du coeur.

En Colossiens 2:11-12, Paul dit une chose significative : quand nous étions
païens, incrédules, nous étions incirconcis spirituellement. Mais, par la foi,
nous sommes sortis de cette incirconcision car nous avons été circoncis d’une
circoncision qui n’est pas faite par la main des hommes : la circoncision du
Christ. Il poursuit en disant que c’est le baptême qui signifie de façon
visible cette réalité. Il est le sceau visible de la justice reçue par la foi.

Et c’est précisément ce qu’était la circoncision, elle aussi était le signe de
la circoncision du coeur (Dt 10:16, Jer 4:4, Eze 44:7). Elle aussi était le «
sceau de la justice reçue par la foi » (Rom 4:11). Il est donc juste que, nos
enfants recevant la promesse avec nous (Act 2:39), ils en reçoivent aussi le
signe.

Dieu est le Créateur de la famille. Pourquoi a-t-il si souvent inclus les
enfants dans ses promesses ? Pourquoi, lorsque Adam pèche, sa descendance est-
elle coupable ? Pourquoi n’a-t-il tout simplement pas fait alliance avec
Abraham, David et Noé sans mentionner leur descendance ? Pour une raison très
simple : Dieu est en train de sauver ce qu’il a créé. Puisqu’il a créé la
famille, il s’adresse aux hommes selon les structures qu’il a lui-même
établies et ce même si le diable et le péché veulent les détruire (ils ne le
peuvent).

Dieu a donc choisi, pour sauver sa création, de l’utiliser. C’est pourquoi il
utilise très souvent la famille pour mener une personne à la foi. C’est ce
principe encore qui est rendu palpable par les signes d’alliance que Dieu a
donnés et qu’il nous demande d’appliquer à notre descendance.

Au Moyen-Orient ancien, quand deux rois ou deux personnes faisaient alliance,
ce n’étaient pas deux individus isolés qui faisaient alliance. Chacun
considérait l’autre conformément à son statut et ses fonctions. C’est-à-dire
que, par exemple, la nation tout entière et la famille du roi était engagées
par l’alliance, et non seulement l’individu, le roi. C’est ce que l’on appelle
le principe fédéral.

C’est ce principe qui explique que Dieu fasse alliance avec Abraham et ses
descendants (Gen 17:7), que la nation d’Israël entière soit punie quand David
pèche (1 Chr 21:7), que Moïse soit repris quand il n’a pas circoncis son fils
(Ex 4:18-26), ou que Dieu décide de considérer les enfants de croyants comme «
saints » (1 Cor 7:14). Cela ne signifie pas qu’ils sont sauvés (on voit dans
le contexte que quelqu’un peut être considéré comme sanctifié v.14 sans être
sauvé v.16) mais que Dieu les place dans son peuple visible sur terre. Dans ce
peuple, sous l’influence de la prédication de la Parole et de ses signes
(Baptême et Cène), ils seront dans le contexte le plus favorable pour parvenir
à la foi.

Ainsi, il est vrai que la profession de foi est toujours liée au baptême dans
le Nouveau Testament, mais considérons comment elle y est liée. Le Nouveau
Testament nous montre : professe la foi et sois baptisé, toi et ta famille.

### #8 Car le pédobaptême est pratiqué depuis le début de l’histoire de
l’Église, ce qui rend probable son origine apostolique

Polycarpe, disciple de Jean, alors qu’il est exécuté dans ses vieilles années,
à environ 86 ans, dit « j’ai été chrétien depuis 86 ans » à son exécuteur. Il
a certainement été baptisé très tôt pour pouvoir dire cela. Justin Martyr
établit un parallèle entre baptême et circoncision dans son _Dialogue avec le
juif Tryphon_. Cyprien et un concile de 36 anciens réunis en Afrique du Nord
ont rejeté ceux qui faisaient un parallèle si fort avec la circoncision qu’ils
voulaient baptiser le 8èmejour. Ils ont déclaré d’un commun accord que dès la
naissance le baptême peut être reçu. Autrement dit, ils étaient tous d’accord
qu’il fallait baptiser les enfants et ils voyaient tous un parallèle entre
baptême et circoncision. Certains poussaient ce parallèle plus loin que la
Parole et ont donc été corrigés par ces évêques.

Dans son ouvrage principal, Irénée de Lyon, qui a connu Polycarpe, mentionne
en passant le baptême des enfants comme quelque chose qui n’est pas débattu
chez les chrétiens[1]. Origène témoigne aussi de l’existence du baptême des
enfants comme quelque chose d’indiscuté et dit que l’Église a reçu cela des
apôtres[2]. Augustin[3](354-430), Cyprien[4](200-258), Ambroise[5](337-397),
Hippolyte[6](170-235) et Chrysostome[7](344-407) témoignent tous à l’unisson
de la même réalité.

Je pourrais accumuler ainsi les preuves, les mosaïques, les épitaphes de
tombeaux d’enfants, etc. Comme le dit Jean Calvin[8]« L’idée répandue que le
baptême des enfants a été instauré longtemps après les apôtres est une
fiction. Car il n’y a pas d’historien ancien, depuis l’Église primitive, qui
ne rende témoignage qu’en ce temps-là, le baptême des enfants était pratiqué.
».

[Y a-t-il eu des groupes baptistes dans toute l’histoire de l’Église
?](https://parlafoi.fr/2018/11/07/il-y-a-toujours-eu-des-groupes-baptistes-
dissidents-dans-lhistoire/)

### #9 Car Jésus nous demande de baptiser des familles entières

En Matthieu 28, Jésus nous dit de faire de toutes les nations des disciples en
les baptisant et en les enseignant. Notons bien ce que Jésus nous dit. Il ne
nous dit pas « baptisez les disciples ». Le texte grec est très précis, il
nous dit littéralement de « discipuler toutes les nations » et nous dit
ensuite comment : en baptisant, en enseignant. Autrement dit, il ne nous dit
pas qu’il faut baptiser des disciples mais comment faire des disciples. Et il
nous dit qui nous devons ainsi baptiser et enseigner : les nations.

Comme [je l’ai montré ailleurs](https://parlafoi.fr/2018/11/14/le-jour-ou-
jesus-nous-a-dit-de-baptiser-nos-enfants/), le mot « nations » ne désigne pas
ici les états-nations apparus tardivement en Europe, ce terme désigne les
familles de la terre (Gen 12:3 cf. Act 3:25, Gen 18:18, Gen 22:18, Gen 26:4,
Gen 27:29, Gen 28:14, Ps 22:28,29, Ps 67:7, Ps 86:9, Ps 117:1, Ps 148:11,13, 2
Chr 6:33, Dan 7:14, Gen 10:5,32). Les mots traduits par « toutes les nations »
en Matthieu 28 sont les mêmes que Paul utilise en Gal 3:8 pour traduire la
promesse qu’il cite concernant « toutes les familles de la terre » (Gen 12:3).
Je pense donc que Jésus nous commande ici positivement de baptiser des
familles entières et de les enseigner, c’est sûrement pour cela que les
apôtres ont baptisé autant de familles.

### #10 Car le baptême représente une promesse de Dieu et non un engagement de
l’homme.

Qu’est-ce que le baptême ? Beaucoup répondent qu’il s’agit d’une manière
visible de montrer aux autres que l’on croit. Forcément, avec une telle
définition, le baptême d’enfants est exclu. Mais la Bible ne définit jamais
ainsi le baptême. Puisque toute l’Écriture est inspirée de Dieu et utile pour
nous aujourd’hui, puisque nous sommes enfants d’Abraham et que la Nouvelle
Alliance dans laquelle nous vivons a été promise dans l’Ancien Testament, il
convient de regarder ce que celui-ci a à nous dire à ce sujet avant de nous
tourner vers le Nouveau Testament.

Nous voyons, tout au long de l’Ancien Testament, que Dieu conclut des
alliances qu’il accompagne de certains signes. Quand Dieu promet de ne plus
détruire la terre, il donne à Noé l’arc-en-ciel afin de signifier cette
promesse (Gen 9:12,13). Quand il promet à Abraham d’être son Dieu et celui de
sa descendance et de lui accorder la justice, il lui donne la circoncision
(Gen 17:13, Rom 4:11). Même dans le jardin d’Éden, il accompagnait sa promesse
de vie d’un arbre de vie (Gen 2:9). Nous ayant créés matériels, Dieu nous
parle conformément à notre nature tout au long de l’Écriture. Il ne se
contente pas de nous promettre que Christ est notre pain de vie (Jean 6:51),
il nous donne la Cène qui nous le représente (1 Cor 11:23,24) et nous le
communique (1 Cor 10:16).

De même, dans le Nouveau Testament, nous voyons que le baptême est rattaché à
la promesse du pardon des péchés (Actes 22:16), du don du Saint-Esprit (Actes
2:38) et de l’union avec Christ (Gal 3:27). Le baptême est bien sûr lié à la
repentance et à la foi, [tout comme la circoncision
l’était](https://parlafoi.fr/2018/11/06/make-la-circoncision-great-again/).
Autrement dit, il est lié à la foi non pas parce qu’il démontre publiquement
cette foi mais (1) parce qu’il proclame la promesse sur laquelle notre foi
s’appuie et (2) parce qu’il exige la foi en réponse. Tout comme les prophètes
utilisaient la circoncision de la chair pour dire à Israël « circoncisez votre
coeur », de même le baptême nous appelle, quotidiennement, à nous revêtir du
Christ et à rejeter le péché bref, à la foi et à la repentance.

### #11 Bonus : Car les baptistes ne répondent pas de façon satisfaisante à
ces 10 raisons.

En réalité, si les évangéliques sont souvent opposés au pédobaptême, ce n’est
pas parce qu’il manque de bonnes raisons en sa faveur mais parce que cette
position souffre d’incompréhension, est associée au catholicisme ou est
carrément inconnue et que ces personnes ont toute une foule d’objections.
Puisque j’ai répondu à la plupart de ces objections, j’en propose ici une
classification qui vous ramènera aux articles où je traite ces questions.

[10 raisons pour lesquelles je ne suis pas baptiste (réponse au Bon
Combat)](https://parlafoi.fr/2018/11/02/10-mauvaises-raisons-detre-baptiste-
reponse-au-bon-combat/)

Il n’y a plus d’irrégénérés dans la nouvelle alliance :  
– [Jérémie 31 nous dit-il qu’il n’y a plus d’irrégénérés dans l’alliance
?](https://parlafoi.fr/2018/07/25/jeremie-31-nous-dit-il-que-leglise-nest-
plus-composee-que-de-regeneres-aujourdhui/)  
– [Hébreux et les alliances](https://parlafoi.fr/2018/07/26/hebreux-les-
alliances-et-les-avertissements/)  
– [Les avertissements en Hébreux](https://parlafoi.fr/2018/08/24/le-
pedobapteme-les-avertissements-en-hebreux/)  
– [1 Corinthiens 10 et les
alliances](https://parlafoi.fr/2018/07/27/1-corinthiens-10-et-les-alliances/)  
– [Substance et administration : une incohérence logique du
baptisme](https://parlafoi.fr/2018/10/20/substance-et-administration-une-
incoherence-logique-du-baptisme/)

[Baptiser un enfant, c’est lui imposer quelque chose qu’il n’a pas
choisi](https://parlafoi.fr/2018/09/12/baptiser-un-enfant-cest-lui-imposer-
quelque-chose-quil-na-pas-choisi/)

[Les pères et les réformés n’ont pas la même doctrine du
baptême](https://parlafoi.fr/2018/11/14/regeneration-baptismale-et-
presbyterianisme-reponse-au-bon-combat/)

[Il y a toujours eu des groupes baptistes dissidents dans l’histoire de
l’Église](https://parlafoi.fr/2018/11/07/il-y-a-toujours-eu-des-groupes-
baptistes-dissidents-dans-lhistoire/)

Quand une famille était baptisée, c’est que tout le monde avait cru :  
– [Réponse courte](https://parlafoi.fr/2018/09/26/quand-une-famille-etait-
baptisee-cest-que-tout-le-monde-avait-cru/)  
– [Étude des cas de baptêmes dans le Nouveau
Testament](https://parlafoi.fr/2018/10/03/les-baptemes-du-nouveau-testament/)

Le baptême doit se pratiquer par immersion :  
– [Réponse courte](https://parlafoi.fr/2018/10/10/il-faut-baptiser-par-
immersion/)  
– [Sens du mot baptême](https://parlafoi.fr/2018/02/09/doit-on-baptiser-par-
immersion-1/)

Si le baptême remplace la circoncision, pourquoi n’est-il pas mentionné en
Actes 15 ?  
– [Réponse courte](https://parlafoi.fr/2018/10/17/si-le-bapteme-remplace-la-
circoncision-pourquoi-nest-il-pas-mentionne-lors-de-la-controverse-en-
actes-15/)  
– [Baptême et circoncision en Colossiens
2](https://parlafoi.fr/2018/10/24/bapteme-et-circoncision-en-colossiens-2/)

Matthieu 28 nous dit de baptiser les disciples, pas les enfants  
– [Le jour où Jésus nous a dit de baptiser nos
enfants](https://parlafoi.fr/2018/11/14/le-jour-ou-jesus-nous-a-dit-de-
baptiser-nos-enfants/)  
– [Faites de tous vos enfants des
disciples](https://parlafoi.fr/2018/09/13/le-pedobapteme-faites-de-tous-vos-
enfants-des-disciples/)

[Jésus s’est fait baptiser à l’âge adulte, donc nous devons faire de
même](https://parlafoi.fr/2018/11/28/jesus-sest-fait-baptise-a-lage-adulte-
donc-nous-devons-faire-de-meme/)

1 Cor 7:14 ne fait pas référence à la sainteté mais à la légitimité de
l’enfant :  
– [John Nelson Darby sur 1 Cor 7:14](https://parlafoi.fr/2018/10/23/john-
nelson-darby-sur-1-corinthiens-714/)

[1 Pierre 3:21 nous dit que le baptême est un engagement
conscient](https://parlafoi.fr/2019/04/17/le-bapteme-est-il-lengagement-dune-
bonne-conscience-envers-dieu-1-pierre-321/)

Les baptistes, objecteurs de pères en fils depuis 1527 (à venir)

[Que veut dire « administrer l’alliance » ou « administrer la promesse » ?
](https://parlafoi.fr/2018/12/19/que-veut-dire-administrer-lalliance-ou-
administrer-la-promesse/)

[La promesse de l’Évangile s’adresse à tous, ne faudrait-il pas, dès lors,
baptiser tout le monde ?](https://parlafoi.fr/2018/12/26/la-promesse-de-
levangile-sadresse-a-tous-ne-faudrait-il-pas-des-lors-baptiser-tout-le-monde/)

[Les enfants sont-ils sauvés ? Et qu’en est-il des enfants de croyants qui
grandissent ?](https://parlafoi.fr/2019/01/02/les-enfants-sont-ils-sauves/)

[Quel est le lien entre le baptême et la réponse de l’homme
?](https://parlafoi.fr/2019/02/06/quel-lien-entre-le-bapteme-et-notre-reponse-
a-la-promesse-de-levangile/)

[Le baptême a-t-il un fondement différent chez les enfants et chez les adultes
?](https://parlafoi.fr/2019/02/13/le-bapteme-a-t-il-un-fondement-different-
chez-les-enfants-et-chez-les-adultes/)

[1]Irénée, _Contre les Hérésies_ , II, XXII, 4  
[2]Origène, _Commentaire sur Romains_ , V, 9, _Homélie sur Luc 4_ , _Homélie
sur Lévitique_  
[3]Augustin, _Lettres_ 166, 21 ; _La Genèse au sens littéral_ , X, XXIII, 39  
[4]Cyprien, _Correspondance_ , lettre LXIV, 2  
[5]Ambroise, _Sur Abraham_ , II, XI, 84  
[6]Hippolyte, _La Tradition des Apôtres_ 21 :16  
[7]Chrysostome, _Contre Julien_ , 1 :6 :21  
[8]Jean Calvin, _Institution de la Religion Chrétienne_ , IV, XVI, 8

Maxime est étudiant en médecine à Lille. Fondateur du blog Parlafoi.fr, il se
passionne pour la théologie systématique, l'histoire du dogme et la
philosophie réaliste. Vous entendrez souvent dans sa bouche "Thomas d'Aquin",
"Jean Calvin" et "Vive la scolastique". Il affirme être marié à la meilleure
épouse du monde. Ils vivent ensemble sur Lille avec leurs deux enfants et sont
moniteurs de la méthode Billings.

Le baptême ne peut être administré que par un pasteur ou quelqu’un qui en a
une commission. Dès le seizième siècle, le baptême administré par celui qui
n’a aucune vocation ni commission est considéré comme nul. Dans le contexte
d’alors, cela signifiait que l’on acceptait les baptêmes faits par des prêtres
catholiques, mais qu’on rejetait ceux qui étaient faits par des moines, des
proposants [élèves pasteurs] ou simples particuliers. Détail amusant : la
plupart des gens au début du dix-septième siècle arrivaient jusqu’à la
vieillesse sans autre baptême que celui qui était fait par les sages-femmes,
considéré comme nul, ce qui a posé un problème particulier au synode de la
Rochelle 1607. Par ailleurs, il ne suffit pas d’être docteur: c’est bien le
statut de pasteur qui permet d’administrer les sacrements, et celui-là seul.

Grégoire Chimot sur 17 novembre 2018 à 8 h 55 min

Que pensez-vous du texte d’Hébreux Chapitre 6 verset 1 à 3?

[Maxime N. Georgel](http://objectifpacesblog.wordpress.com) sur 17 novembre
2018 à 9 h 42 min

Chimot Gregoire sur 17 novembre 2018 à 15 h 55 min

N’y à t’il pas une chronologie du salut dans ce texte?

        * ![Maxime N. Georgel](https://secure.gravatar.com/avatar/4ec319bbecc7ef66dede7a14b93b7a33?s=80&d=mm&r=g)

[Maxime N. Georgel](http://objectifpacesblog.wordpress.com) sur 18 novembre
2018 à 8 h 36 min

Mathieu Massicotte sur 5 janvier 2019 à 4 h 08 min

Cet article était nécessaire. Vraiment, tu as toute mon admiration pour le
travail que tu fais.

Maxime N. Georgel sur 8 mars 2019 à 16 h 57 min

  1. [« Il est dit « Celui qui croit et qui sera baptisé » or, un enfant ne peut pas croire » – PAR LA FOI](https://parlafoiblog.wordpress.com/2018/11/21/il-est-dit-celui-qui-croit-et-qui-sera-baptise-or-un-enfant-ne-peut-pas-croire/) \- […] de la confession de foi des parents que toute la famille rentre dans l’alliance et de l’autre le baptême…

  2. [Le Catéchisme de Heidelberg – Histoire et Texte. – PAR LA FOI](https://parlafoiblog.wordpress.com/2018/01/10/le-catechisme-de-heidelberg/) \- […] >>Lisez : 10 bonnes raisons d’être pédobaptiste ! […]

  3. [Le péché originel [Q7 Heidelberg] - Par la foi](http://parlafoi.local/2019/01/11/peche-originel/) \- […] les nourrissons meurent et doivent être baptisés. Par conséquent, ils doivent avoir péché. Mais ils ne peuvent pas pécher…

  4. [Le Catéchisme de Heidelberg - Histoire et Texte - Par la foi](http://parlafoi.local/2018/01/10/le-catechisme-de-heidelberg/) \- […] >>Lisez : 10 bonnes raisons d’être pédobaptiste ! […]

Votre adresse e-mail ne sera pas publiée. Les champs obligatoires sont
indiqués avec *

Je commence par cet argument car c’est le plus simple à comprendre.

Dans le Nouveau Testament il est question à 12 endroits, après la résurrection
de notre Seigneur, de baptêmes. C’est-à-dire que le Nouveau Testament nous dit
12 fois « tel et tel a été baptisé ». Dans 5 cas sur 12, le texte nous dit
qu’une famille toute entière a été baptisée. Dans les 7 autres cas, seul un
individu est baptisé ou un groupe d’individus. Dans tous les cas, une personne
confesse la foi et est baptisée ensuite, soit elle seule, soit elle et sa
famille, 3 cas sont des redites et il y a en fait 9 baptêmes dont 5 de maison.

Je donne ici quelques exemples : « Il y avait là une femme craignant Dieu du
nom de Lydie, marchande de pourpre, de la ville de Thyatire. Elle écoutait, et
le Seigneur lui ouvrit le cœur, pour qu’elle s’attache à ce que disait Paul.
Lorsqu’elle eut été baptisée avec sa famille, elle nous invita etc. » (Actes
16 :14-15)

« Il les prit avec lui, à cette heure même de la nuit, lava leurs plaies, et
aussitôt il fut baptisé, lui et tous les siens. » (Actes 16 :33)

« J’ai encore baptisé la famille de Stéphanas, du reste, je ne sais pas si
j’en ai baptisé d’autre. » (1 Corinthiens 1 :16)

Pour résumer cette information, disons qu’à chaque fois que la famille d’un
croyant est présente et mentionnée, il est baptisé avec elle. Tandis qu’à
chaque fois qu’un individu est seul, il est baptisé lui seul. Dans tous les
cas, l’individu adulte doit confesser la foi.

L’Encyclopedia Universalis définit le mot grec traduit par famille (oïkos)
comme signifiant « maison, cellule familiale ».

Il est très peu probable que parmi les familles baptisées par les apôtres (ce
qui devait être courant puisqu’il s’agit de plus de 50% des baptêmes du
Nouveau Testament), aucune ne comportait un bébé. Or le texte dit bien baptisé
avec « tous les siens ». Rien ne nous permet de supposer que les enfants
étaient exclus. Sauf si on a pour présupposé que les enfants ne doivent pas
être baptisé. Présupposé que nous allons justement analyser.

Pour plus d’info, voici une étude détaillée des [9 occurrences de baptêmes du
Nouveau Testament](https://parlafoi.fr/2018/10/03/les-baptemes-du-nouveau-
testament/).

Maxime est étudiant en médecine à Lille. Fondateur du blog Parlafoi.fr, il se
passionne pour la théologie systématique, l'histoire du dogme et la
philosophie réaliste. Vous entendrez souvent dans sa bouche "Thomas d'Aquin",
"Jean Calvin" et "Vive la scolastique". Il affirme être marié à la meilleure
épouse du monde. Ils vivent ensemble sur Lille avec leurs deux enfants et sont
moniteurs de la méthode Billings.

Un article à venir analysera tous les cas de baptême du Nouveau Testament.

  1. [« Quand une famille était baptisée, c’est que tout le monde avait cru » – PAR LA FOI](https://parlafoiblog.wordpress.com/2018/09/26/quand-une-famille-etait-baptisee-cest-que-tout-le-monde-avait-cru/) \- […] certains pourraient répondre au premier argument que nous avons mentionné en disant que parmi les familles baptisées, tout le…

  2. [10 bonnes raisons d’être pédobaptiste ! – PAR LA FOI](https://parlafoiblog.wordpress.com/2018/11/16/10-bonnes-raisons-detre-pedobaptiste/) \- […] Le témoignage explicite du Nouveau Testament […]

  3. [10 bonnes raisons d'être pédobaptiste ! - Par la foi](http://parlafoi.local/2018/11/16/10-bonnes-raisons-detre-pedobaptiste/) \- […] Le témoignage explicite du Nouveau Testament […]

Votre adresse e-mail ne sera pas publiée. Les champs obligatoires sont
indiqués avec *

