Cet article est traduit dans le cadre de notre partenariat avec The Calvinist
International. Ce n’est que la partie 1, d’autres articles sont donc à suivre
!

Des recherches récentes suggèrent cependant que la « scolastique »,
lorsqu’elle est bien définie, avec toutes ses nuances historiques et
contextuelles, faisait partie intégrante des époques de la Réforme et de
l’après-Réforme jusqu’au milieu du XVIIIe siècle, où elle a commencé à perdre
sa place en théologie – même en théologie réformée. Son influence et sa place
dans la Réforme et ses suites ne peuvent pas être petites si l’on considère
les sources de connaissance dont disposaient les Réformateurs et leurs
héritiers.

Qu'est-ce que la Scolastique Protestante ? (Mark Jones) – Partie 1

Votre adresse e-mail ne sera pas publiée. Les champs obligatoires sont
indiqués avec *

Maxime est étudiant en médecine à Lille. Fondateur du blog Parlafoi.fr, il se
passionne pour la théologie systématique, l'histoire du dogme et la
philosophie réaliste. Vous entendrez souvent dans sa bouche "Thomas d'Aquin",
"Jean Calvin" et "Vive la scolastique". Il affirme être marié à la meilleure
épouse du monde. Ils vivent ensemble sur Lille avec leurs deux enfants et sont
moniteurs de la méthode Billings.

Bref, la théologie réformée n’est pas seulement la théologie catholique
réformée ou la théologie confessionnelle réformée, mais elle est aussi la
théologie scolastique réformée. Même ceux qui, dans la tradition réformée
d’aujourd’hui, souhaitent éviter l’étiquette « scolastique » ne savent
probablement pas à quel point ils sont redevables à la scolastique et aussi à
quel point (peut-être involontairement) leur théologie reste scolastique.

M. de Rijk définit la scolastique comme une « méthode appliquée en théologie
et en philosophie caractérisée par l’utilisation (pour l’enseignement et la
recherche) d’un système de concepts, distinctions, définitions, analyse
propositionnelle, techniques de raisonnement et de contestation ».[1] À un
niveau plus restreint, la scolastique inclut les « concepts, les distinctions
et les méthodes de raisonnement utilisés pour traiter un sujet particulier
».[2] Ainsi, en utilisant les concepts aristotéliciens (hérités d’Aristote),
les scolastiques ont utilisé des distinctions telles que la puissance et
l’acte. Ils ont également fait usage de la logique, y compris l’utilisation
célèbre du syllogisme. Les termes de l’ère patristique et du Moyen Âge ont été
transmis aux réformateurs et aux scolastiques protestants. Ces termes étaient
« monnaie courante » dans les discussions et les débats théologiques, mais
certainement pas gravés dans la pierre. Puisque la dynamique du débat
théologique a changé au cours du XVIe siècle, la théologie scolastique est
devenue plus dominante à la suite de phénomènes comme la Contre-Réforme menée
par le cardinal catholique romain Robert Bellarmin (1542-1621) et l’influence
croissante du Socinianisme et autres erreurs ou hérésies.

Souvent, les gens ont cru que le mot » scolastique » se référait au contenu, à
certaines croyances, mais ce n’est pas du tout le cas. En général, la
scolastique se réfère à une méthode particulière. Il y a peut-être un peu de
vérité dans le fait que la méthode a un impact sur le contenu, mais
généralement la méthode n’affecte pas le contenu, sinon les catholiques
romains, les luthériens et les théologiens réformés arriveraient tous aux
mêmes conclusions puisqu’ils ont essentiellement adopté la même méthode dans
leur théologie au milieu du 16e siècle et au 17e.

[1] L.M. de Rijk, _Middeleeuwse wijsbegeerte: Traditie en vernieuwing_ , 2nd
ed. (Assen: Van Corcum, 1988), 111. Traduction d’une citation en Néerlandais
par Dolfe Te Velde.  
[2] Willem J. van Asselt, _Introduction to Reformed Scholasticism_ (Grand
Rapids: RHB, 2011), 99.  
[3] _Ibid.,_ 109.  

Comme le note Willem van Asselt, « presque tous les théologiens réformés
dignes de mention ont écrit une réfutation de Bellarmin, dont le _Bellarmin
Rendu impuissant_ de William Ames (Bellarminus enervates, 1626) est devenu le
plus célèbre. L’attaque réalisée par Bellarmin était de nature scolastique, et
pour le contrer, lui et d’autres théologiens catholiques romains polémiques,
il était nécessaire d’utiliser le même appareil : la scolastique. »[3] Bien
sûr, les réformés auraient pu adopter un biblicisme plutôt simpliste – criant,
« nous laissons la Bible parler d’elle-même » – mais cela n’aurait convaincu
personne, même si peut-être les Sociniens auraient été impressionnés d’avoir
de tels alliés quant à la méthode !

Scholasticus (signifiant « érudit » dans la culture romaine), signifiait une «
personne instruite » dans l’église médiévale. Mais le mot « scolastique » et
ses apparentés prennent toutes sortes de sens à l’époque de la Réforme.
Habituellement, le contexte aide à discerner l’intention de l’auteur lorsqu’il
fait référence à un « scolastique ».

La Haute orthodoxie commence à l’époque du Synode de Dort (1618-19). Dort est
le premier et le seul synode véritablement international. Ce document
confessionnel met également en lumière une autre lacune du protestantisme :
les différences émergentes entre les Remonstrants (« Arminiens ») et les
théologiens orthodoxes réformés, connus sous le nom de contre-Remonstrants
dans ce contexte. Après Dort, au lieu d’un flot continu de documents
confessionnels – à noter cependant le contexte britannique impliquant les
théologiens de Westminster dans les années 1640 – nous voyons un nombre
croissant d’ouvrages dogmatiques complets, « dans lesquels les résultats des
exégèses, formulations dogmatiques, éléments polémiques et expositions des
implications pratiques de la doctrine étaient combinés dans un tout imposant.
La scolastique de la haute orthodoxie se caractérisait ainsi par une précision
croissante dans son appareil théologique. »[1]

Les attaques catholiques romaines contre les revendications des réformateurs
pleuvant sur les Églises protestantes, les réponses des réformés devaient être
bien faites. En conséquence, les scolastiques réformés ont prouvé dans leurs
écrits qu’ils avaient maîtrisé les Pères de l’Église primitive, qu’ils avaient
une connaissance encyclopédique de la théologie médiévale et qu’ils pouvaient
exégéter les Écritures selon des principes sains d’interprétation. Calvin
avait certainement une mémoire formidable, mais même lui pouvait de temps en
temps mal citer les Pères. Les idées des réformateurs n’ont été ni rejetées ni
remplacées d’aucune façon, mais les scolastiques réformés ont développé leur
théologie avec plus de précision en adoptant le vocabulaire philosophique de
leurs prédécesseurs depuis l’Église primitive. Les confessions de cette époque
sont des confessions catholiques, mais distinctement réformées dans la mesure
où elles révèlent le fossé qui ne cesse de se creuser non seulement entre
l’Église de Rome, mais aussi entre les réformés et les luthériens. C’était
quelque chose que Calvin avait passé du temps à essayer d’éviter, mais
finalement l’impasse n’allait jamais être surmontée entre ces deux grands
groupes protestants.

La scolastique réformée se réfère à la période de l’orthodoxie des années
1560-1750. Au cours de cette période, nous avons : 1) Orthodoxie primitive
(vers 1560-1620) ; 2) Haute orthodoxie (vers 1620-1700) ; et 3) Orthodoxie
tardive (vers 1700-1750). Ces dates sont, bien sûr, donnée à titre indicatif,
comme si nous passions brutalement d’une période à l’autre. Mais elles nous
donnent des époques qui reflètent le climat changeant du discours théologique
dû aux événements incroyables précipités par la Réforme.

L’Orthodoxie tardive a vu l’effilochage d’une grande partie du bon travail
accompli par les théologiens réformés. Pourquoi cela ? En partie parce que la
méthode scolastique, dont nous parlerons plus en détail plus loin, a été
laissée de côté, mais aussi un certain nombre de points de vue philosophiques
(cartésianisme, pensée leibnizienne, Wolffianisme et philosophie des Lumières)
se sont liés ensemble à la pensée réformée. Les académies ont également vu un
changement dans leur approche de la théologie. Les Lumières amenèrent avec
elles des courants théologiques et philosophiques changeants, et les bastions
de l’orthodoxie réformée devinrent rapidement des bastions de l’hérésie.  

  
[1] Willem J. van Asselt, _Introduction to Reformed Scholasticism_ (Grand
Rapids: RHB, 2011), 133.

Si le terme « scolastique » a plusieurs sens, « humanisme » n’a pas non plus
de définition nette. Le lieu et l’époque déterminent grandement le type d'
»humanisme » qui a émergé dans certaines parties de l’Europe. Le terme «
humaniste » est apparu au XVe siècle, décrivant celui qui pratiquait les
sciences humaines (umanista) (note : à ne pas confondre, donc, avec ce que
nous appelons aujourd’hui humanisme). Une telle personne étudiait la
grammaire, la rhétorique, la poésie, l’histoire et l’éthique. La formation
humaniste comprenait l’étude rigoureuse du latin et souvent du grec classique.
Le latin est la langue des éduqués, non pas du « barbare ». La connaissance du
latin ouvre tout un monde de théologie que la plupart des pasteurs réformés
d’aujourd’hui ne connaissent pas. La facilité avec laquelle certains diplômes
sont décernés aujourd’hui serait une obscénité au XVIIe siècle.

L’humanisme qui a influencé les réformateurs, comme Calvin, était l’humanisme
nord-européen. Selon van Asselt, « l’humanisme de l’Europe du Nord est d’abord
allé de pair avec la Réforme primitive et, en prêtant attention aux écrivains
de l’antiquité classique, a tenté d’établir un lien entre l’étude des
classiques et l’étude de la Bible ».[3]

Par le passé, les universitaires ont essayé de faire de la scolastique et de
l’humanisme des ennemis, et non des amis : Calvin l’humaniste contre De Bèze
le scolastique. Cependant, l’humanisme chrétien n’est pas du tout un ennemi
des méthodes scolastique médiévales. Ils ont coexisté pacifiquement dans de
nombreuses universités à l’époque de la Réforme. En effet, la capacité
d’utiliser la langue (le latin et le grec classique) ne peut qu’aider les
scolastiques réformés, dont certains se réunissent (autour d’un café !) pour
discuter de théologie en grec classique plutôt que dans leur langue maternelle
(par exemple, le néerlandais) ou en latin (leur seconde langue).

Non seulement les universités, mais aussi les académies réformées, liées aux
Eglises, étaient des viviers pour les scolastiques réformés. Les étudiants ont
souvent voyagé pour trouver les meilleurs professeurs dans ces académies.
Peut-être l’académie la plus célèbre était à Genève où Théodore De Bèze
enseignait. Caspar Olevianus, Franciscus Junius et Jacob Arminius ont tous
fréquenté l’académie de Genève et ont reçu une éducation scolastique réformée
approfondie. Ces deux derniers ont fini à l’Université de Leyde, avec Arminius
satisfaisant ses examinateurs réformés sur des sujets comme le pactum salutis.
Au moment de la mort de Calvin, plus de trois cents étudiants étaient inscrits
à l’académie de Genève, dont quatre-vingt pour cent venaient de l’extérieur de
Genève.[4] Des académies réformées ont été créées en Allemagne, en Angleterre,
en Écosse, en France et aux Pays-Bas. Puisque presque tous les grands travaux
théologiques de l’époque étaient écrits en latin, nous ignorons aujourd’hui en
grande partie la somme impressionnante de connaissance qui est sortie de ces
académies (note : une bonne raison de se mettre au latin 😉 !).

La théologie réformée possédait beaucoup de centres d’éducation qui étaient
chargés de former les théologiens. Comme le fait remarquer Muller, « le
développement de l’orthodoxie scolastique réformée se trouve en grande partie
dans la culture intellectuelle des académies et universités protestantes qui
prospéraient alors ».[1] Dans ce contexte académique, nous trouvions un
phénomène historique complémentaire et non pas opposé : l’humanisme. Comme
l’explique Dolf Te Velde, « les mouvements apparemment opposés, intitulés «
humanisme » et « scolastique », ont puisé dans les mêmes ressources et se sont
heurtés aux mêmes questions méthodologiques et substantielles, leur donnant un
terrain d’entente ».[2]

[1] _PRRD_ , 1:34.  
[2] “Reformed Theology of Scholasticism” in … 223.  
[3] _Introduction to Reformed Scholasticism_ , 76.  
[4] I _bid_., 112 .

La méthode des _loci_ et la méthode de la _disputatio_ intégrèrent toutes deux
ces types de questions énumérées ci-dessus. Comme Dolf Te Velde l’indique
clairement dans son _Introduction to Synopsis Purioris Theologiae_ (Synopsis
d’une théologie plus pure),

> « Ces genres ont en commun des caractéristiques importantes : une
> délimitation claire du sujet étudié ; un vif intérêt pour les définitions ;
> un traitement exhaustif des aspects pertinents au moyen d’une structure
> thématique ; un usage fréquent des distinctions, en partie pour anticiper un
> traitement des différents éléments du sujet, en partie pour résoudre les
> difficultés qui sont présentes dans la définition initiale ; des
> déclarations explicites, des preuves et arguments qui soutiennent sa
> position, et une réfutation correspondante des contre-arguments ». [2]

[1] Questions tirées de Dolf Te Velde’s Introduction to _Synopsis Purioris
Theologiae, Latin Text and English Translation, Volume 1/Disputations 1-23_
édité par Dolf Te Velde, _et al_. (Leiden: Brill, 2014), 5.  
[2] “Introduction,” 4.  

La dernière édition des _Loci Communes_ de Melanchthon nous offre un aperçu de
la méthodologie qui sera utilisée par les scolastiques réformés dans leurs
vastes travaux sur l’ensemble de la théologie. L’ordre selon la méthode du
_locus_ a été adopté par la plupart des théologiens réformés qui passaient
souvent de l’Écriture à Dieu, à la Trinité, etc. Sous chaque _locus_ ,
l’auteur argumentait souvent contre ses adversaires (par exemple,
anabaptistes, catholiques romains, sociniens) afin de faire connaître la
vérité.

Quelles sont les choses qui lui sont opposées ou en contradiction avec lui
?[1]

Outre la méthode des _loci_ , les scolastiques réformés ont également utilisé
la _disputatio_ (note : « controverse », ou « débat public »). Mais même les
controverses étaient souvent organisées comme les _loci_. Les étudiants
débattaient de théologie selon un ensemble de thèses, souvent organisées par
le professeur pour qu’un étudiant se défende contre les attaques de ses
adversaires. Des questions de type aristotélicien sont fréquemment utilisées
pour ordonner la _disputatio_ (la technique de la _quaestio_ ). Ce sont donc
ces types de questions qui structuraient les différents débats théologiques :

Au fur et à mesure que la théologie réformée se développait, une attention
croissante était accordée à la méthode. Pour faire de la théologie avec
clarté, une certaine méthodologie a été utilisée pour donner de la cohérence
au système réformé. Naturellement, il y a un éclectisme de méthode parmi les
théologiens réformés. Tous les théologiens réformés, dans leur quête de
vérité, ont développé leur théologie à partir des Écritures. Mais ils
n’hésitaient pas à accepter des éléments de la tradition philosophique
chrétienne et non chrétienne si de tels outils philosophiques pouvaient les
aider à mieux énoncer et défendre la vérité.

[2] “…in quâ vitæ æternæ jus, sub prima periodo collatum, & sub secundà
continuatum, ad possessionem etiam promovetur: hîc bonorum operum non tantum
prasentia requiritur; sed etiam qualiscunque efficacia, quatenus saltem Deus
possessionem vitae aeternae, cujus jus solo dudum obtinemus Christi merito,
non vult conferre, nisi, praeter fidem, praeviis bonis operibus Heb. xii. 14.
Matth. vii. 21. & xxv. 34–36. Rom. ii. 7, 10.” Peter van Mastricht,
_Theoretico-practica theologia, qua, per singula capita Theologica, pars
exegetica, dogmatica, elenchtica & practica, perpetua successione
conjugantur_… (Amsterdam, 1724), 704–5.

Il faut connaître la différence entre une « aestimatio » et une « secundum
veritatem », car elle était au cœur du débat entre les Remonstrants et les
Réformés sur la doctrine de la justification par la foi. Arminius a créé d’un
concept, connu sous le nom d’acceptilatio. La foi imparfaite est acceptée (par
l’estimation gracieuse de Dieu) comme justice. Ou, pour le dire autrement,
l’acte humain de foi est par grâce compté comme justice évangélique, comme
s’il était l’accomplissement complet de la loi entière. Cet acte humain
authentique naît de la capacité de choisir (liberum arbitrium). Dieu a une «
nouvelle loi » dans l’alliance évangélique, par laquelle la foi répond aux
exigences de l’alliance. Sur la soi-disant « cause formelle », il y avait une
différence importante entre les deux camps. Comme nous l’avons noté, pour les
Arminiens, l’imputation est une aestimatio – Dieu considère notre Justice
(c.-à-d. l’acte de foi) comme quelque chose qu’elle n’est pas (c.-à-d.,
parfaite). Les réformés, cependant, considèrent l’imputation comme un secundum
veritatem – Dieu considère la justice de Christ comme notre justice,
précisément parce qu’elle l’est, par union avec Christ. Le verdict que Dieu
rend à son Fils est précisément le même verdict qu’il rend à ceux qui
appartiennent au Christ, mais seulement par imputation. Ce débat montre que
les deux partis pouvaient utiliser des catégories scolastiques, mais c’est
finalement l’exégèse qui a conduit à des positions différentes.

Au XVIIe siècle, de nombreux théologiens réformés utilisaient la distinction
entre le droit à la vie et la possession de la vie pour expliquer la nécessité
des bonnes œuvres pour le salut tout en protégeant la grâce du salut par le
Christ seul. Petrus van Mastricht utilise cette distinction de la manière
suivante :

Cette distinction semble avoir un fort soutien biblique. Voici un exemple de
la puissance absolue de Dieu : « Et ne prétendez pas : ‘Nous avons Abraham
pour père’, car je vous le dis, Dieu est capable, de ces pierres, de susciter
des enfants d’Abraham » (Mt 3,9).

Sinclair Ferguson fait valoir un bon point dans son livre, _The Trinitarian
Devotion of John Owen_ (p. 47), concernant l’utilité des distinctions :

La prise de conscience de ces distinctions – quelque chose que l’Église
réformée a perdu au XXe siècle – aurait pu résoudre beaucoup de problèmes qui
ont surgi en raison de l’imprécision des formulations doctrinales sur la
question de la justification.[3] La scolastique n’était pas le problème, mais
elle aurait très bien pu être la solution.

> dans la mesure où Dieu, dont nous atteignons [les exigences] de la loi par
> le seul mérite du Christ, ne veut pas accorder la possession de la vie
> éternelle, à moins qu’elle ne soit précédée, au-delà de la foi, d’oeuvres
> bonnes. Nous avons déjà reçu le droit à la vie éternelle par le mérite du
> Christ seul. Mais Dieu ne veut pas accorder la possession de la vie
> éternelle, à moins qu’il n’y ait, à côté de la foi, aussi de bonnes œuvres
> qui précèdent cette possession (Heb. 12:14 ; Mt. 7:21 ; 25:34-36 ; Rom. 2:7,
> 10).[2]

Les distinctions théologiques nous aident aussi dans notre doctrine du péché.
Ainsi, Maccovius soutient :

L’une des caractéristiques de la Scolastique réformée est l’utilisation de
distinctions. Les Réformés ont hérité de cette méthode théologique du Moyen
Âge. Les catholiques romains, les luthériens et les théologiens remonstrants
ont également utilisé des distinctions pour présenter leur propre théologie.
Des mots et des termes ambigus se retrouvent souvent dans le discours
théologique, ce qui nécessite l’utilisation de distinctions pour aider à
clarifier précisément ce que l’on veut dire.

habitus et actus fidei (La distinction acte-habitus est similaire à la
distinction acte-pouvoir. Dieu donne le pouvoir mais nous réalisons l’acte.)

La mort du Christ est une œuvre qui peut être comprise soit comme une cause
physique, soit comme une cause morale. Selon John Owen : « Les causes
physiques produisent leurs effets immédiatement, et le sujet doit exister pour
que la conséquence ait lieu. Les causes morales « n’engendrent jamais
immédiatement leurs propres effets ». [4] La mort de Christ était une cause
morale, et non physique. Ainsi, ceux pour qui il est mort n’ont pas besoin
d’être vivants au moment de sa mort pour recevoir les bienfaits de son
sacrifice par substitution. Les causes physiques n’exigent pas d’actes
humains, mais les causes morales en exigent. Soit dit en passant, la
distinction utilisée par Owen n’était pas la sienne, mais elle a été
mentionnée plus tôt par le jésuite Suarez (1548-1617).[5]

[5] Franciscus Suarez, _Disputationes Metaphysicae_ , 17.2.6. Ed. C. Berton,
Opera Omnia Suaresi XXV. (Paris: L. Vives, 1861), 585.

Au début de la période moderne, les étudiants en théologie étaient formés à
faire des distinctions justes et correctes. Idéalement, les distinctions
devraient aider, et non entraver, l’exégèse. Ainsi, par exemple, considérez la
distinction entre le pouvoir absolu de Dieu (de potentia absoluta Dei) et le
pouvoir décrété de Dieu (de potentia ordinata Dei). Le pouvoir absolu de Dieu
est ce pouvoir de faire ce qu’il n’accomplira pas nécessairement (i.e.,
transformer une pierre en pain). Son pouvoir décrété implique son décret de
faire ce qu’il a ordonné d’accomplir. Très simplement, ce que Dieu est capable
de faire n’est pas synonyme de ce qu’il a choisi de faire.

[1] Chaque théologien devrait être à l’aise avec les notions suivantes :

Dans un autre passage, le Christ réunit le pouvoir absolu de Dieu avec son
pouvoir décrété : « Pensez-vous que je ne puisse pas faire appel à mon Père,
et qu’il m’enverra aussitôt plus de douze légions d’anges ? Mais comment donc
les Écritures devraient-elles s’accomplir s’il en était ainsi ? » (Matt.
26:53-54).

La scolastique réformée a été un grand don à l’Église qui a été largement
sous-estimé ou ignoré dans notre contexte actuel. Ceux qui veulent embrasser
la théologie réformée ont besoin de connaître quelque chose de notre histoire
réformée. La lecture de l’Institution de Calvin est un bon début, mais c’est
juste un début. Même une connaissance superficielle de la scolastique, que
cette série ne vise qu’à résumer, ne peut que nous aider à éviter de faire de
fausses suppositions sur la scolastique réformée.

Dans le domaine de la justification, il faut connaître la cause formelle, la
cause matérielle et la cause instrumentale.[1]

En termes d’expiation, un étudiant en théologie devrait non seulement
comprendre la distinction entre efficacité et suffisance, mais il devrait
idéalement connaître la différence entre « acceptatio » et « acceptilatio » et
la différence entre les moyens « d’approvisionnement » (medium impetrationis)
et les moyens d’application (medium applicationis).

Dieu aurait pu envoyer plus de douze légions d’anges pour sauver Christ de sa
passion, mais, selon son pouvoir décrété, il ne l’a pas fait.

Un indice de cette doctrine peut même être trouvé dans la tentation du Christ.
Satan a tenté Jésus de transformer les pierres en pain pour prouver qu’il
était le Fils de Dieu. Mais Jésus (qui aurait pu le faire selon sa puissance)
ne l’a pas fait parce que les Écritures étaient sa règle de vie, et non le
diable, ou même ce que Jésus lui-même aurait pu faire (Mt 4:3-4).

Les scolastiques réformés comme Maccovius sont clairement redevables à la
tradition thomiste. Mais ils n’ont pas non plus peur de critiquer les
distinctions médiévales lorsqu’ils cherchent à établir une doctrine réformée.
Parfois, comme dans le cas de Maccovius, il dira simplement d’une certaine
distinction qu’elle est « complètement inutile ». Cette construction
éclectique montre que les théologiens réformés doivent interagir de manière
critique avec la tradition, même s’ils en dépendent fortement. Même Calvin
fait l’objet de critiques dans les écrits des derniers scolastiques orthodoxes
réformés, bien qu’il y ait souvent un ton de révérence/respect pour lui
pendant qu’ils expliquent pourquoi et comment il avait tort ou était imprécis.

Karl Barth a fait remarquer un jour, avec une certaine ironie, que « la peur
de la scolastique est la marque d’un faux prophète » (Church Dogmatics
I/1.279). En effet. Mais au moins, la crainte de la scolastique pourrait
suggérer une certaine connaissance de la question ; tandis que l’ignorance est
encore pire, surtout quand elle concerne une si grande partie de notre
héritage réformé.

[3] Voyez par exemple, Ian Hewitson, _Trust and Obey: Norman Shepherd and The
Justification Controversy at Westminster Theological Seminary_ (Minneapolis:
NextStep Resources, 2011); W. Stanford Reid, _An Evangelical Calvinist In The
Academy Mcgill-Queen’s Studies in the History of Religion_ (Toronto: McGill-
Queen’s University Press, November 2004).

> 1\. Le péché est soit le péché originel, soit le péché réel.
>
> Le péché originel, qui jaillit d’Adam, est le péché dans lequel et avec
> lequel nous sommes nés et qui commence au moment où nous devenons des êtres
> humains.
>
> 2\. Le péché originel est soit imputé, soit inhérent.
>
> Imputé à nous comme si nous l’avions commis nous-mêmes.
>
> Imputé à nous comme si nous l’avions commis nous-mêmes.
>
> Le péché inhérent est une dépravation de notre nature, et donc une
> inclination au mal.
>
> 3\. L’imputation est un acte moral, pas un acte physique.
>
> Il n’est pas nécessaire que cette personne existe au moment de l’acte, mais
> seulement qu’elle existe un jour.
>
> De plus, une distinction peut être faite entre le péché commis par faiblesse
> et le péché commis par plein désir. Seuls ceux qui sont chrétiens peuvent
> pécher par faiblesse.
>
> Les vrais croyants pèchent plus sérieusement que les incroyants.
>
> A) Parce que nous avons plus de connaissances.
>
> B) Parce que nous avons le pouvoir de résister.
>
> Les incroyants pèchent plus sérieusement que les croyants.
>
> A) Parce qu’ils se précipitent dans le péché avec un grand désir, mais les
> croyants avec une volonté brisée.
>
> B) Les fidèles ressentent de la tristesse (repentance) à propos de leurs
> péchés commis, mais les incroyants ne la ressentent pas (ils regrettent
> seulement les conséquences).[6]

> _Scolastique_ est souvent utilisé comme une insulte théologique destinée à
> introduire une mauvaise connotation. Pourtant, les gens qui l’utilisent sont
> parfois ceux-là mêmes qui s’enflamment au quart de tour si des étrangers
> qualifient une balle rapide de « slider » (au baseball) ou confondent un
> eagle avec un double bogey (au golf) ou, encore, décrivent une personne
> vivant en Caroline comme un « Yankee » ou un Scott comme « Anglais » ! Ne
> s’agit-il pas simplement de distinctions « scolastiques » ? Poser la
> question, c’est y répondre. Une bonne compréhension implique toujours de
> faire des distinctions prudentes.

[6] _Scholastic Discourse: Johannes Maccovius (1588–1644) on Theological and
Philosophical Distinctions and Rules_ (Apeldoorn: Instituut voor
Reformatieonderzoek, 2009), 181-83.

Les autres objections seront abordées dans un futur article. Si jamais vous
voulez plus d’articles de ce genre, qui exposent un peu certains points du
thomisme, merci de me le faire savoir.

Dieu laisse au contraire un espace de liberté à l’homme, il le laisse à lui-
même, ne serait ce que quand il est écrit : « Il les abandonnés aux désirs de
leur propres cœurs » Ps 81.13

**La Philosophie est la connaissance de ce qui existe réellement, et une
claire perception de la vérité; Le Bonheur est la récompense d'une telle
connaissance et sagesse.** _Justin Martyr, Dialogue avec Tryphon, §III_

Certes, me dira-t-on mais tout de même, il reste que Dieu décide (et donc)
veut un mal pour obtenir un bien, et même si c’est pour le bien général… il
reste responsable de ce mal particulier. Et, vous vous en doutez, la réponse
est non. On trouve le raisonnement dans la Summa Ia, Q19, article 9.

Dieu étant parfaitement bon, il ne peut être ni tenté, et encore moins attiré
par le mal (Jacques 1.13). Thomas d’Aquin va jusqu’à dire que personne ne
désire le mal pour lui-même, disant notamment :

> « Il en va autrement de celui qui a la charge d’un bien particulier, et de
> **celui qui pourvoit à un tout universel**. Le premier exclut autant qu’il
> peut tout défaut de ce qui est soumis à sa vigilance ; tandis que le
> **second permet quoi qu’il arrive quelque défaillance dans une partie, pour
> ne pas empêcher le bien du tout.** »Ia Q22 a2

> **Car si le mal est ordonné (= lié) au bien, ce n’est pas par lui-même,
> c’est par accident.** En effet, il n’est pas dans l’intention du pécheur
> qu’un bien sorte de son péché, les tyrans ne se proposaient pas de faire
> briller la patience des martyrs. On ne peut donc pas dire que cette
> ordination au bien soit incluse dans la formule par laquelle on déclare bon
> que le mal soit ou se produise ; car **rien ne se juge d’après ce qui lui
> convient par accident, mais d’après ce qui lui convient par soi-même.**

En tant que calviniste, je peux en effet tout à fait reconnaître qu’il existe
des évènements aléatoires, et au-delà de tout contrôle humain. Pensons par
exemple à cette histoire du médecin à Saigon qui est retenu tout au plus dix
secondes par un patient qui demande de l’eau, et un obus tombe pile là où il
aurait dû se trouver si le patient ne l’avait pas interpellé… Cet évènement
est vraiment aléatoire, parce qu’il n’est prévu et prévisible par aucune cause
particulière. L’artilleur ne cherchait pas à rater le médecin, le médecin ne
cherchait pas à échapper à l’obus, le malade ne cherchait pas à sauver le
médecin, et l’obus suivait simplement sa course d’obus…

Mais il n’y a aucune raison que parce que cet évènement échappe à tous les
agents particuliers, qu’il échappe à Dieu, qui est l’agent suprême de
l’Univers (au sens où « par sa parole puissante il maintient le monde »
Hébreux 1.2). En effet, si l’effet de l’artilleur et de l’obus ont été
contrarié par l’action du malade et du médecin, il est impossible de
contrarier de la même façon la volonté de Dieu, qui se trouve au-dessus de
toutes les autres volontés ou causes. C’est ainsi que Thomas dit :

****Vous commentez à l’aide de votre compte Twitter. (
[Déconnexion](javascript:HighlanderComments.doExternalLogout\( 'twitter' \);)
/ Changer )

Le monde évangélique voit en ce moment même une influence de plus en plus
grande du « néo-calvinisme » en son sein, une tendance théologique qui peut
parfois surprendre tant cette théologie réformée du XXIe siècle se distingue
des charismatismes du XXe siècle et des piétismes du XIXe. Une des idées les
plus fondamentales, mais aussi les plus controversées de ce calvinisme honni
est la prédestination, et surtout une vue très forte de la Providence et du
gouvernement de Dieu, qui affirme sans concession que tout évènement est
déterminé et voulu par Dieu. Les débats calvinistes-arminiens (chaque terme
étant à prendre dans un sens très large) font partie des plus nourris, et
j’aimerais apporter ma pierre au débat **.**

****Vous commentez à l’aide de votre compte Facebook. (
[Déconnexion](javascript:HighlanderComments.doExternalLogout\( 'facebook' \);)
/ Changer )

En attendant, que le Seigneur nous conforme tous à son image.

Tâchons d’exposer ce que Thomas d’Aquin, que l’on ne peut accuser d’être
calviniste, dit de ces objections, que vous pouvez lire par vous-même dans la
Summa Ia, Q19 (pour ce qui est de la volonté) et 22 (pour ce qui est de la
providence).

Résumons en une phrase: le hasard existe vraiment, mais à notre dimension
uniquement. A celle de Dieu, il n’a aucun sens.

> « Car un agent naturel ne tend jamais à la privation de la forme ou à la
> destruction totale, mais à une forme à laquelle est liée la privation d’une
> autre forme ; **il veut la génération d’une réalité, génération qui ne se
> fait pas sans la corruption de la précédente**. Le lion, qui tue un cerf,
> cherche sa nourriture, ce qui entraîne la mise à mort d’un animal. De même,
> le fornicateur cherche la jouissance, à laquelle est liée la difformité de
> la faute. » Ia, Q19, a8

La doctrine réformée exclut le hasard et l’accidentel. Le prochain lancer de
dés est de toute éternité déterminé et connu de Dieu, ce qui est contre-
intuitif.

J’utilise le mot « calviniste » parce que c’est la mode, mais en réalité
Calvin n’a absolument rien inventé quant à la souveraineté de Dieu : allez
donc blâmer Thomas d’Aquin, qui s’appuie sur Augustin, qui s’appuie sur
l’apôtre Paul. C’est de cette tradition-là, bien plus que de la faction « néo-
cal’ » que je me réclame. La pièce majeure de cette vision de la souveraineté
de Dieu, c’est que **chaque évènement est voulu et déterminé par Dieu** ,
qu’il s’agisse du chiffre qui sort au prochain dé ou la décision de Sanchez
l’égorgeur d’appuyer sur la gâchette, **sans violer la volonté humaine.** Face
à ceci, ce sont toujours les mêmes objections qui reviennent, et cet article
souhaite répondre à certaines d’entre elles.

****Vous commentez à l’aide de votre compte WordPress.com. (
[Déconnexion](javascript:HighlanderComments.doExternalLogout\( 'wordpress'
\);) / Changer )

    * [ Suivre ]() [ Abonné ]()

De la même façon, l’abattage du gorille Harembe dans le zoo de Cincinnati
n’est pas réalisé dans le but de tuer inutilement le gorille, mais pour sauver
l’enfant qui était tombé entre ses mains. Ce qui était visé était non la mort
du gorille, mais l’intégrité physique de l’enfant qui passait par cette voie.
Il était possible de récupérer l’enfant sans déclencher soi-même aucun mal,
mais dans ce cas l’enfant aurait été blessé, à moins que ce ne soit un
gardien. Le bien supérieur dans cette situation était de tuer le gorille, mais
cette mort n’était pas pour autant le but ou la volonté des soigneurs et ils
ne sont donc pas responsables de sa mort.

> « Le Dieu tout puissant ne permettrait en aucune manière qu’un quelconque
> mal s’introduise dans ses œuvres, s’il n’était assez puissant et assez bon
> pour tirer du bien du mal lui-même ».

Tâcher de trouver la pensée de Dieu pour l'amener dans celle de l'homme

Entrez vos coordonnées ci-dessous ou cliquez sur une icône pour vous
connecter:

Toujours est-t-il que Dieu ne cause pas le mal : il cause un certain bien
inconnu, qui s’accompagne d’un mal bien sensible, mais accidentel (cad non
essentiel). Le commentaire de Thomas d’Aquin là dessus est le suivant:

Toute la difficulté est qu’il est absolument impossible de voir quel bien
–particulier ou général- Dieu tire des 200 000 bébés déchiquetés légalement
chaque année en France, ou des 75 000 viols estimés qui se déroulent chaque
année dans notre pays, ou autres évènements. C’est non sans raison, mais
malgré tout par la foi que nous déclarons avec Augustin : Dieu ne permettrait
pas ces choses s’il ne savait tirer de ces choses du Bien, même à partir du
mal lui-même.

Mais je ne souhaite pas le faire n’importe comment. En réalité, je ne souhaite
même pas que « je » réponde. Mon objectif dans les prochains paragraphes est
d’exposer ce que Thomas d’Aquin dit au sujet de la providence divine dans sa
_Summa Theologiae_ , et comment cela répond aux objections très actuelles qui
sont levées contre la doctrine réformée. Voici les objections que je vais
adresser :

L’erreur de cette objection est de se concentrer sur un mal particulier en
oubliant qu’ils sont tous connectés à un plan général (le plan de Dieu, ou la
Providence), et que Dieu travaille chacun de ces détails non en eux-même, mais
par rapport au plan plus global. Ainsi, Thomas d’Aquin dit :

A partir du moment où Dieu nous détermine, alors il devient _nécessaire_ que
les élus soient sauvés et que les damnés soient perdus. Plus de mérite, plus
de bien : ils sont en proie à une fatalité anti-biblique.

Juste au cas où ce serait encore un mystère : je fais partie de ces affreux
calvinistes, tout comme les administrateurs du Bon Combat, de
ToutPourSaGloire, Evangile21 et autres blasphémateurs du Dieu d’amour (à ce
que certains disent). Et le débat calviniste/arminien (théologie) ou
compatibiliste/libertarien (philosophie) est le premier « vrai » gros débat
que j’ai étudié quand Dieu a éveillé mon intellect. Je me souviens avoir
basculé pendant plusieurs semaines entre les deux côtés, avoir très
temporairement voté pour le molinisme jusqu’à ce que je me rende compte qu’en
fait j’étais déjà calviniste sans le savoir.

L’argument est très connu et très simple à comprendre, et n’a pas besoin de
récapitulation : Si Dieu détermine toute chose, alors il détermine aussi que
Nellie Oleson va répandre des calomnies sur Laura Ingalls, et il est donc le
premier responsable du Mal, ce qui est inacceptable…

> « Rien en effet ne se soumet à l’ordre d’une cause particulière si ce n’est
> sous l’action d’une autre cause particulière antagoniste : ainsi le bois est
> empêché de brûler par l’action de l’eau. Aussi, comme toutes les causes
> particulières sont sous l’emprise de la cause universelle, il est impossible
> qu’un effet échappe à l’ordre de celle-ci.
>
> Donc, **lorsqu’un effet se soustrait à l’ordre de quelque cause
> particulière, on le dit casuel ou fortuit par rapport à cette cause
> particulière ; mais par rapport à la cause universelle, à l’ordre de
> laquelle il ne peut échapper, on dit qu’il est prévu, au sens de “ projeté
> ”. Il en est comme de la rencontre des deux esclaves qui, casuelle en ce qui
> les concerne, est cependant préparée par le maître qui les envoie en un même
> lieu, à l’insu l’un de l’autre. »** Ia, Q22, a2

> « Mais le mal qui est une déficience de la nature, ou le mal de peine,
> **Dieu le veut en voulant quelque bien auquel est lié un tel mal**. Par
> exemple, en voulant la justice, il veut la peine du coupable, et **en
> voulant que soit gardé l’ordre de nature, il veut que par un effet de nature
> certains êtres soient détruits**. »

Donc lorsque Dieu veut un tel évènement, il ne désire ni ne calcule le mal qui
est dedans. Il calcule et tient compte uniquement du bien visé, et le mal
vient sur l’évènement comme un accident, cad une caractéristique non
nécessaire. Ainsi Thomas d’Aquin dit :

Si Dieu détermine toute chose, et qu’il connaît le futur, alors il n’y a plus
d’aléatoire sinon dans les apparences. Si la branche craque juste au moment où
vous passez en vélo, ce n’est plus de la « malchance ». Si vous sortez un 6
lorsque vous lancer le dé, ce 6 est prévu de toute éternité… L’idée est
contre-intuitive, et paraît réduire le monde à une gigantesque machine
spirituelle.

Bien d’autres passages existent, mais ceux-là sont suffisamment clairs et
surtout, suffisants pour une introduction.La tradition calviniste, et derrière
elle augustinienne, **considère donc que chaque décision humaine est
déterminée par Dieu, et qu’il n’y a pas une seule décision humaine qui échappe
au contrôle de Dieu**.

> Il est écrit au livre des Proverbes (16, 4 Vg) : » Le Seigneur a tout fait
> en vue de lui-même. » Or **Dieu est extérieur à tout l’ordre de l’univers.
> La fin des choses est donc un bien extérieur.**

> Augustin écrit : “ Toute cause efficiente est supérieure à ce qu’elle fait ;
> or rien n’est supérieur à la volonté divine ; il n’y a donc pas à en
> chercher la cause. ”
>
> **On ne peut d’aucune manière attribuer une cause à la volonté divine** –
> Ia, Q19, a5

> S. Augustin écrit : » De même que les corps grossiers et inférieurs sont
> régis selon un certain ordre par les corps plus subtils et plus puissants,
> de même toute la nature corporelle est régie par l’esprit vivant et
> intelligent, l’esprit prévaricateur et pécheur par l’esprit fidèle et juste,
> et celui-ci par Dieu lui-même. «
>
> Il faut considérer deux choses dans le gouvernement : le plan de ce
> gouvernement, qui n’est autre que la providence ; et l’exécution de ce plan.
> **En ce qui concerne le plan du gouvernement divin, Dieu gouverne
> immédiatement toutes choses ; quant à l’exécution, Dieu gouverne certaines
> réalités par des intermédiaires.**

> Selon Denys, « la Déité contient et remplit elle-même toutes choses de sa
> providence et de sa bonté parfaite « . Or le gouvernement relève de la
> providence. Le **gouvernement divin aura donc des effets déterminés.**

Mais ce n’est pas la fin du raisonnement, voici la synthèse de comment il
soutient cette affirmation.

Thomas d’Aquin, à cause de l’intemporalité de Dieu et de sa simplicité, défend
l’idée que la connaissance de Dieu n’est pas comme la nôtre, où chaque pensée
en construit une autre qui en construit une autre… mais que tout savoir est
directement en pleine conscience. Il a une seule connaissance, une seule
pensée qui contient toute les informations à la fois. Si jamais cela peut vous
aider, c’est exactement la position que Wayne Grudem décrit et défend dans sa
théologie systématique. De la même façon, sa volonté n’est pas une suite de
décisions successives façon « business plan ». C’est une seule volonté, une
seule décision qui contient tout les évènements à venir.

> Nous confessons un seul Dieu et un seul Seigneur, selon l’Apôtre (1 Co 8,6)
> : » Nous n’avons qu’un Dieu, le Père, et un seul Seigneur. » Et ces deux
> titres concernent le gouvernement : au Seigneur en effet appartient le
> gouvernement de ses sujets ; et le nom de Dieu se réfère étymologiquement à
> sa providence, nous l’avons dit antérieurement. **Donc le monde est gouverné
> par un seul.**

Je ne dis pas que le libre arbitre est totalement indépendant du destin et de
ce qui est contrôlé par Dieu, loin de là! Je dis juste qu’il y a des degrés de
contrôle. Parlons maintenant de la Volonté Divine, celle-là même qui façonne
le destin.

> En effet, **lorsqu’une cause est efficace, l’effet procède de la cause, non
> seulement quant à ce qui est produit, mais encore quant à la manière dont
> cela est produit, ou dont cela est** ; c’est en effet l’insuffisante vigueur
> de la semence qui fait que le fils naisse dissemblable de son père quant aux
> caractères individuants, qui font sa manière d’être un homme. Donc, **comme
> la volonté divine est parfaitement efficace, il s’ensuit que, non seulement
> les choses qu’elle veut sont faites, mais qu’elles se font de la manière
> qu’il veut**. – Ia, Q19, a8

La réaction est alors: si vraiment il en est ainsi, alors nous tombons dans le
fatalisme: le libre-arbitre est une illusion, cela n’a aucun sens de demander
de bonnes oeuvres ou une conversion: tout repose entre les mains de Dieu et
donc rien entre les mains de l’homme! Une telle idée, on s’en doute va contre
le bon sens.

Plus une chose est soumise à des causes secondes et plus elle est soumise au
destin, mais **ça ne veut pas dire que tout est uniformément soumis au _fatum_
avec la même force. **Le libre-arbitre humain, certes lié lui aussi par des
causes secondes (du genre votre éducation), mais beaucoup moins qu’une balle
de fusil, qui elle est complètement dépendante des causes secondes.

Partant de là, il n’y a tout simplement pas de volonté extérieure à la volonté
de Dieu. Toutes vos belles oeuvres, vos belles prières, vos bonnes décisions
et l’intercession dont on bénéficie sont en réalités contenues dans la volonté
de Dieu. Ainsi se vérifie ce que disait Augustin: « _Toute cause efficiente
est supérieure à ce qu’elle fait ; or rien n’est supérieur à la volonté divine
; il n’y a donc pas à en chercher la cause_. »

Ne soyons donc pas plus augustinien qu’Augustin. Que James White garde sa
pensée, mais modère son expression. D’autant plus que deux articles plus loin,
il apporte une nuance intéressante, lorsqu’il poste la question: « Tout est-t-
il soumis au destin? » Dans une conception calviniste, on pourrait affirmer
enphatiquement que OUI SANS RESERVE!! J’aime bien d’ailleurs la façon dont
Boèce, penseur chrétien du tout début moyen-âge l’exprime:

**Q118 article 3: Le monde est-t-il gouverné par un être unique?**

> Certains philosophes anciens ont refusé d’admettre que le monde soit
> gouverné, disant que **toutes choses sont menées par le hasard. Mais cette
> position apparaît insoutenable**

Dans la question 116 de la première partie de sa Summa, Thomas d’Aquin règle
très vite et très clairement la question de s’il y a un destin… et il affirme
que oui, il y a bien un ordre prédeterminé à l’univers, créatures humaines
comprises.

La providence de Dieu soumet _tout_ à _ses_ ordres. Pas de théisme ouvert dans
la pensée de Thomas. Cela dit, n’imaginez pas non plus que cela donne
automatiquement raison aux « haut-calvinistes ». Thomas d’Aquin dit plus bas:

Nous avons vu que Thomas d’Aquin est sans concession quant au fait que Dieu
détermine toute chose. Et vous avez lu le condensé de la question 118 sur le
gouvernement divin, qui est de nature à faire passer James White pour un
modéré. Mais nous avons vu que dans le thomisme, il y a assez de nuances pour
que le libre-arbitre, correctement placé, existe, et c’est donc sans surprise
que Thomas affirme:

**Q118, article 2: Quel est le but (=fin) du gouvernement du monde?**

**Q118 article 8: Quelque chose peut-il s’opposer à la providence divine?**

Voilà donc comment est défini le libre-arbitre: non par la capacité de
s’opposer à Dieu (ce qui relève de la Chute), mais par la capacité de
s’approprier pleinement ses choix, et de ne pas suivre uniquement l’instinct
et les lois physiques.

> Boèce écrit « **Il n’y a rien qui veuille ou qui puisse faire obstacle à ce
> souverain Bien**. C’est donc lui, le souverain Bien, qui régit fortement
> toutes choses et les dispose avec douceur », ainsi qu’il est dit de la
> sagesse divine (Sg 8, 1).
>
> […] **Tous les êtres qui agissent, soit naturellement, soit volontairement,
> parviennent donc pour ainsi dire spontanément au but pour lequel ils ont été
> divinement ordonnés**. Et c’est pourquoi l’on dit de Dieu qu’il dispose
> toutes choses avec douceur.

Commençons par affirmer la thèse de base: Thomas d’Aquin ne recule pas
lorsqu’il s’agit de dire:

Et c’est pour cette raison que je revendique l’appartenance à la tradition
réformée… thomiste.

Avant que nous passions à la suite, je ne résiste pas à l’envie de vous mettre
quelques citations de Thomas en plus sur le gouvernement divin (Q118)

> S. Augustin écrit : » Dieu ne veille pas seulement sur le ciel et la terre,
> sur l’homme et sur l’ange ; mais, même en ce qui regarde la structure intime
> du plus petit et du plus vil animal, le duvet de l’oiseau, l’humble fleur
> des champs, la feuille de l’arbre, il assure l’harmonieux accord de leurs
> parties. » **Tout est donc soumis à son gouvernement.**
>
> C’est en vertu du même principe qu’il appartient à Dieu de gouverner le
> monde et de le causer ; car c’est au même être qu’il appartient de produire
> une chose et de lui donner sa perfection, ce qui est le rôle du
> gouvernement. Or, **comme nous l’avons montré, Dieu n’est pas la cause
> particulière d’un certain genre de réalités, mais la cause universelle de
> tout l’être. C’est pourquoi, de même que rien ne peut exister qui ne soit
> créé par Dieu, de même rien ne peut exister qui ne soit soumis à son
> gouvernement**

> Comme nous l’avons dit, **le destin est l’ordonnance des causes secondes à
> l’égard des effets préparés par Dieu. Donc tout ce qui est soumis aux causes
> secondes est soumis aussi au destin. Mais, s’il y a des choses qui sont
> accomplies par Dieu sans intermédiaire, parce qu’elles ne sont pas soumises
> aux causes secondes, elles ne le sont pas non plus au destin** : telles sont
> la création du monde, la glorification des substances spirituelles, etc.
> C’est dans ce sens que Boèce Il dit que » **les choses proches de la
> divinité et fixées avec stabilité par elle, dépassent l’ordre de la
> mutabilité fatale « . Il en résulte évidemment que » plus une chose
> s’éloigne de la pensée première, plus elle est enchaînée par les liens
> puissants du destin** « , car elle est davantage soumise à la nécessité des
> causes secondes. – Ia Q116, a4  
>

Alors… c’est tout? Non seulement il y a un destin, mais le savoir et
l’intelligence de Dieu sont cause suprême de tout? Il n’y a pas « d’espace de
liberté », de contingences où pourrait se nicher le libre-arbitre de l’homme?
Et bien… en fait si. Thomas aborde ceci dans l’article 8: « La volonté de Dieu
rend-elle forcément nécessaire les choses qu’elle veut? »

> **Il est nécessaire de dire que la volonté de Dieu est la cause des choses**
> , et que Dieu agit par volonté, non par nécessité de nature comme certains
> l’ont pensé. – Ia, Q19,a4

> Nous lisons au livre d’Esther (13, 9 Vg) : » Seigneur Dieu, Roi tout-
> puissant, tout est soumis à ton pouvoir, et il n’est rien qui puisse
> résister à ta volonté. «
>
> **Un effet peut se produire en dehors de l’ordre d’une cause particulière,
> mais non en dehors de l’ordre de la cause universelle**

> « **L’homme possède le libre arbitre, ou alors les conseils, les
> exhortations, les préceptes, les interdictions, les récompenses et les
> châtiments seraient vains**. – Pour établir la preuve de la liberté,
> considérons d’abord que certains êtres agissent sans aucun jugement, comme
> la pierre qui tombe vers le bas, et tous les êtres qui n’ont pas la
> connaissance. – D’autres êtres agissent d’après un certain jugement, mais
> qui n’est pas libre. Ainsi les animaux, telle la brebis qui, voyant le loup,
> juge qu’il faut le fuir ; c’est un jugement naturel, non pas libre, car elle
> ne juge pas en rassemblant des données, mais par un instinct naturel. Et il
> en va de même pour tous les jugements des animaux. – **Mais l’homme agit
> d’après un jugement ; car, par sa faculté de connaissance, il juge qu’il
> faut fuir quelque chose ou le poursuivre**. » – Ia, Q83 a1

Donc, lorsque Dieu commande le salut d’Augustin, il ne commande pas que le
résultat: il commande aussi tous les moyens pour arriver à ce résultat par un
seul et même acte de volonté. Il ordonne donc en réalité le salut d’Augustin,
les enfants qui jouent dans la rue, les prières de sa mère, les souffrances
qui amèneront Augustin à être prêt à la conversion… par une seule et même
décision.

**Q118 article 7: Peut-il se produire quelque chose en dehors de la volonté de
Dieu?**

Assez introduit, essayons donc maintenant de présenter la pensée de Thomas
d’Aquin sur le sujet de l’articulation entre volonté de Dieu et volonté de
l’homme.

> S. Augustin écrit : “ Dieu ne connaît pas l’universalité des créatures
> spirituelles ou corporelles parce qu’elles sont ; **mais elles sont parce
> qu’il les connaît**. » – Id.

> Le coeur du roi est un courant d’eau dans la main de l’Eternel; Il l’incline
> partout où il veut. -Proverbes 21.1
>
> Notre Dieu est au ciel, Il fait tout ce qu’il veut. -Psaumes 115.3
>
> Ainsi donc, **cela ne dépend ni de celui qui veut** , ni de celui qui court,
> **mais de Dieu qui fait miséricorde** – Romains 9.16
>
> **La voie de l’homme n’est pas en son pouvoir;** Ce n’est pas à l’homme,
> quand il marche, A diriger ses pas. – Jérémie 11.23

Comme vous l’avez vu, Thomas d’Aquin peut bel et bien être placé dans une
position compatibiliste, et ce faisant, ce géant théologique met en défaut à
la fois les « arminiens » et les « hyper-calvinistes ». Contre les premiers,
il affirme sans concession que le gouvernement de Dieu est immédiat et sans
aménagement ni « niche » de liberté autonome. Contre les deuxième il affirme
l’authenticité du libre-arbitre et que le déterminisme de Dieu n’est pas de la
même force pour tous les êtres.

> En sens contraire **,** ce qui n’existe pas est indéfinissable. Mais Boèce
> définit ainsi le destin : **» Une disposition inhérente aux choses
> changeantes, par laquelle la Providence soumet tout à ses ordres. » Le
> destin est donc une réalité**. – Ia, Q116, a1

Ainsi donc, contrairement à ce que peuvent penser certains hyper-cal’, une
volonté « plus grande » de Dieu n’annule pas le libre-arbitre, bien au
contraire! Une volonté suprême n’est pas une volonté qui annule la libre-
décision, mais une volonté qui la détermine tout en conservant le caractère
contingent et libre!

Rappelons nous que la position calviniste se base sur quelques textes très
clairs des écritures:

Et il écrit plus tard que suite à cette connaissance, c’est sa volonté qui
réalise toute chose, libre de toute nécessité ou contrainte extérieure:

Ce n’est pas parce que Dieu veut nécessairement le salut d’Augustin que le
salut d’Augustin est nécessaire. Et ce n’est pas parce que Dieu sait et veut
infailliblement qu’Augustin arrive au ciel, qu’Augustin ne peut pas faillir
dans sa marche chrétienne, voire apostasier. La possibilité demeure, même si
elle ne se réalise pas. C’est ainsi que l’on rejoint la juste et historique
compréhension de la doctrine de la persévérance des saints.

Vieux débat! Déterminisme et liberté.  
Dieu est à l’origine des lois de la gravitation universelle. Ça n’enlève en
rien la responsabilité de celui qui se Jette d’un 3eme étage. L’homme ne
saurait s’isoler impunément des lois physiques et spirituelles.

La confusion n’est pas arrangée par le fait que pas mal de calvinistes, plus
soucieux de pureté idéologique que d’intégrité philosophique, revendiquent
justement ce fatalisme. Ils n’hésitent pas à parader cette position comme
effectivement la vraie position compatibiliste, ce qui achève de rendre odieux
cette noble tradition aux yeux de beaucoup.

> Ainsi donc, **en tant que les choses qui arrivent ici-bas sont soumises à la
> Providence divine qui les préordonne et en quelque sorte les dit d’avance,
> nous pouvons admettre le destin**. Cependant les Pères ont refusé d’employer
> ce mot, à cause de ceux qui s’en servaient abusivement pour désigner la
> vertu attribuée à la position des astres. C’est pourquoi **S. Augustin dit :
> » Si quelqu’un attribue au destin les choses humaines parce qu’il désigne
> sous ce nom la volonté et la puissance de Dieu, qu’il garde sa pensée, mais
> corrige son expression. «** C’est en ce sens que S. Grégoire nie l’existence
> du destin. IA, Q116, a1  
>

> **La science (=savoir) de Dieu est la cause des choses** ; car la science de
> Dieu est à l’égard des choses créées ce qu’est la science de l’artisan à
> l’égard de ses œuvres – Ia, Q14, a8

Finissons cet article sur la vision que Thomas d’Aquin a du libre-arbitre.

En somme, la volonté de Dieu est tellement efficace qu’elle peut même
sauvegarder l’aspect contingent et libre des causes qu’elle décrète. Thomas
justifie cela ainsi:

En quelques citations, on voit que Thomas d’Aquin s’élève aussi contre ce
qu’on appelle la « simple préconnaissance », une position de la famille
arminienne qui dit que Dieu sauve les élus en savant par avance qu’ils
croiront, sans être la cause de cette foi. Thomas d’Aquin s’aligne sur
Augustin pour dire que si Paul est croyant, c’est parce que Dieu sait que Paul
est croyant et non l’inverse.

Ainsi donc, chacun est chrétien parce que Dieu sait qu’il est chrétien, et
parce qu’il l’a décidé. Dans l’article juste après, Thomas d’Aquin se pose la
question de s’il est possible que de bonnes oeuvres, une bonne prière, une
intercession… bref n’importe quel cause extérieure à Dieu peut agir sur la
volonté de Dieu.

> **Boèce dit:** » L’enchaînement du destin meut le ciel et les astres ; il
> équilibre l’action réciproque des éléments, et les transforme par des
> modifications successives, il renouvelle toutes les choses qui naissent ou
> qui meurent, par les progrès semblables des embryons et des semences ; **il
> enserre les actes et les fortunes des hommes par la connexion indissoluble
> des causes. » Il semble donc que rien ne fasse exception et n’échappe à
> l’enchaînement du destin.** – Ia Q116, a4  
>

Copier-coller la question 118 aurait pu finalement suffire à l’article, mais
continuons la visite de la pensée thomiste!

> **La volonté divine rend nécessaires certaines choses qu’elle veut, mais non
> pas toutes.** […]
>
> Or **Dieu veut que certaines choses se produisent nécessairement, et
> d’autres, de façon contingente, afin qu’il y ait un ordre dans les choses,
> pour la perfection de l’univers.** C’est pourquoi il a préparé pour certains
> effets des causes nécessaires, qui ne peuvent défaillir, et d’où proviennent
> nécessairement les effets ; et pour d’autres effets il a préparé des causes
> défectibles, dont les effets se produisent d’une manière contingente. Ainsi
> donc, ce n’est pas parce que leurs causes prochaines sont contingentes que
> des effets voulus par Dieu arrivent de façon contingente, mais **c’est parce
> que Dieu a voulu qu’ils arrivent de façon contingente qu’il leur a préparé
> des causes contingentes. –** Ia, Q19, a8

Thomas d’Aquin se sert en fait de cette question pour expliciter la chose
suivante: la « doctrine sacrée » n’est pas la révélation divine. Notre
théologie n’est pas la Bible, mais notre étude de la Bible. Elle est la
science, l’étude si vous préférez, de la révélation divine.

> **Rien n’empêche qu’une connaissance plus certaine selon sa nature soit en
> même temps moins certaine pour nous** ; cela tient à la **faiblesse de notre
> esprit, qui se trouve, dit Aristote, “ devant les plus hautes évidences des
> choses, comme l’œil du hibou en face de la lumière du soleil ”**. Le doute
> qui peut surgir à l’égard des articles de foi ne doit donc pas être attribué
> à une incertitude des choses mêmes, mais à la faiblesse de l’intelligence
> humaine. **Malgré cela, la moindre connaissance touchant les choses les plus
> hautes est plus désirable qu’une science très certaine des choses moindres,
> dit Aristote**

> Il fut nécessaire pour le salut de l’homme qu’il y eût, en dehors des
> sciences philosophiques que scrute la raison humaine, **une doctrine
> procédant de la révélation divine.** – Summa Ia, Q1, a1

> Or, il est naturel à l’homme de s’élever à l’intelligible par le sensible,
> parce que toute notre connaissance prend son origine des sens. Il est donc
> parfaitement convenable que dans l’Écriture sainte les choses spirituelles
> nous soient livrées au moyen de métaphores corporelles _.- Summa Ia, Q1, a9_

Premièrement, nous ne sommes d’aussi rigides littéralistes que nous prétendons
être. Je constate par exemple qu’il y a un consensus aujourd’hui autour de
l’interprétation « typologique », qui dit que par dessus l’interprétation
littérale il y a une interprétation plus allégorique centrée autour de Christ.
David vainqueur contre Goliath est une figure du Christ vainqueur contre le
Mal par exemple. Aucun prédicateur n’est choqué par ces interprétations, qui
sont pourtant de nature allégoriques (à quelques nuances près).

Une autre objection que l’on pourrait apporter est que la théologie porte sur
des articles de foi (la révélation divine) et est donc indigne d’être une
science plus « noble » que les sciences physiques, qui portent sur du concret
et de l’empiriquement vérifiable.

Dieu étant le créateur de l’univers et l’ordonnateur de la vie de l’homme,
l’étude de la révélation divine est forcément une sagesse, et même la plus
grande des sagesses, puisqu’il n’y a pas de « plans » plus grands que celui de
Dieu. Quand on comprend et connaît le plan de Dieu, on peut arranger et
utiliser tous les savoirs humains pour le réaliser dans nos vies et à
l’extérieur.

Mari, père, appartient à Christ. Les marques de mon salut sont ma confession
de foi et les sacrements que je reçois.

Un livre qui parle du mariage selon Dieu, et qui ne parle que du mariage, est-
il un livre de théologie?

> De même, **l’unique science sacrée est en mesure d’envisager sous une même
> raison formelle, c’est-à-dire en tant que divinement révélables, des objets
> traités dans des sciences philosophiques différentes** ; ce qui fait que
> cette science peut être regardée comme une certaine impression de la science
> de Dieu elle-même, une et simple à l’égard de tout. – _Summa Ia, Q1, a3_

Elle est une, car toutes les sciences bibliques et théologiques ne sont que
des variations de l’étude d’un seul sujet: la révélation divine.

Donc tout bien considéré, l’interprétation biblique telle qu’elle est
présentée par Thomas d’Aquin n’est jamais que le système évangélique en plus
développé. Il se permet de distinguer une variété de sens spirituel, là où
nous restons allergiques à tout ce qui pourrait ressembler à de l’allégorie,
mais sa démarche est la même que la nôtre, et s’oppose à celle des catholiques
romains.

Il commente ensuite pourquoi la Bible utilise ainsi de telles images, mais
passons vite.

Est ce qu’il convient vraiment d’argumenter au sujet de la révélation divine?
La théologie ne devrait-elle pas se réduire à la rédaction des confessions de
foi, la liste de ce qu’il faut croire? Pourquoi argumente-t-on ce qui est reçu
non par la raison, mais par la foi seule?

Argl! Que Thomas d’Aquin soit envoyé dans le septième cercle de l’enfer
herméneutique, quelque part entre Basilide et Benny Hinn! Il ose!!

La théologie est donc bel et bien la reine des sciences. Fin de l’histoire.

Elle est aussi plus noble parce qu’elle s’appuie sur la révélation divine, qui
est beaucoup plus fiable que n’importe quelle expérience et observation
physique. Certains objecteront qu’au contraire, la connaissance de la
Révélation divine n’est pas fiable puisqu’elle n’est pas vérifiable et demande
au contraire la foi pour s’appuyer dessus. A ceci, Thomas d’Aquin répond
magnifiquement:

Après tout, il existe déjà la philosophie pour se poser la question de Dieu et
de ses attributs. Nous n’avons pas non plus besoin de théologie pour savoir
comment nous devons vivre et comment, par exemple, avoir un mariage réussi.
Considérant que la théologie chrétienne n’est pas l’étude d’un champ de savoir
foncièrement nouveau, il apparaît inutile de rajouter la théologie quand la
philosophie et les sciences sociales suffisent… Elle paraît superflue.

Thomas défend alors l’idée que ce qui rend la théologie nécessaire n’est pas
son sujet ou sa méthode, mais son point de départ:

Reformulons: La théologie chrétienne est-elle un savoir « pur », ou bien un
savoir en vue d’une certaine oeuvre, presque un savoir-faire?

> Il n’y aura pas non plus de confusion dans l’Écriture, **car tous les sens
> sont fondés sur l’unique sens littéral, et l’on ne pourra argumenter qu’à
> partir de lui, à l’exclusion des sens allégoriques** , ainsi que l’observe
> S. Augustin contre le donatiste Vincent. Rien cependant ne sera perdu de
> l’Ecriture sainte, car **rien de nécessaire à la foi n’est contenu dans le
> sens spirituel sans que l’Écriture nous le livre clairement ailleurs, par le
> sens littéral. _–_** _Summa Ia, Q1, a10_

Le but ultime de l’homme n’est pas situé en l’homme, mais au delà de lui, et
il faut donc qu’il lui soit révélé pour qu’il agisse en fonction.

Vous remarquerez donc que Thomas d’Aquin n’est pas du tout en faveur des
interprétations fantaisistes, il pose même deux barrières très efficace contre
celles-ci:

> A son tour, **le sens spirituel se divise en trois sens distincts.** […]
> Donc, lorsque les réalités de la loi ancienne signifient celles de la loi
> nouvelle, on a le **sens allégorique** ; quand les choses réalisées dans le
> Christ, ou dans ce qui signifie le Christ, sont le signe de ce que nous
> devons faire, on a le **sens moral** ; pour autant, enfin que ces mêmes
> choses signifient ce qui existe dans la gloire éternelle, on a le **sens
> anagogique.**

La révélation permet de rendre disponible au plus grand nombre un savoir vital
qui autrement, ne serait connu que d’une minorité de joyeux philosophes.

> Au contraire, c’est un usage propre qu’elle [=la doctrine sacrée] fait des
> autorités de l’Écriture canonique. **Quant aux autorités des autres docteurs
> de l’Église, elle en use aussi comme arguments propres, mais d’une manière
> seulement probable. Cela tient à ce que notre foi repose sur la révélation
> faite aux Apôtres et aux Prophètes, non sur d’autres révélations, s’il en
> existe, faites à d’autres docteurs**. C’est pourquoi, écrivant à S. Jérôme,
> S. Augustin déclare : “ Les livres des Écritures canoniques sont les seuls
> auxquels j’accorde l’honneur de croire très fermement leurs auteurs
> incapables d’errer en ce qu’ils écrivent. Les autres, si je les lis, ce
> n’est point parce qu’ils ont pensé une chose ou l’ont écrite que je l’estime
> vraie, quelque éminents qu’ils puissent être en sainteté et en doctrine. ”
> _– Summa Ia, Q1, a8_

Oui, elle est même la plus grande de toutes les sagesses car elle est l’étude
du plus grand plan qui soit, celui de Dieu.

On pourrait être tenté de tout de suite dire que la théologie est un savoir
pour le savoir, mais rappelez vous que l’apôtre Jacques lui-même disait: «
_Mettez la parole en pratique au lieu de l’écouter seulement_ » (Jc1.22) et
qu’un bon nombre de versets de la Bible porte sur des commandements pratiques…

La théologie est la reine des sciences, à cause du sujet traité.

Voilà qui expose tout ce que Thomas d’Aquin dit sur la doctrine sacrée.

Oui car elle un savoir qui se développe à partir de la révélation divine

Il n’y a pas de superfluité de la théologie quant aux autres domaines de
savoir: par exemple, la théologie du mariage ne rentre pas en concurrence ou
en superfluité avec la sociologie du mariage, parce que ce sont deux démarches
différentes sur un même objet, ce qui arrive couramment. Même en ce qui
concerne la connaissance de Dieu, la philosophie part de l’homme et ce qu’il
connaît pour décrire Dieu, quand la théologie part de la Révélation de Dieu
pour connaître Dieu. Comme ce sont des démarches différentes, il n’y a pas de
concurrence entre philosophie et théologie.

A l’inverse, celui qui enferme la théologie dans un bocal et se retire dans sa
petite sphère chrétienne ne reconnaît pas la sagesse de Dieu, car il ne
cherche pas à soummettre la création à Dieu, mais au contraire la fuit, comme
si le monde fonctionnait selon un certain plan, une certaine « sagesse » et le
chrétien une « sagesse différente ». C’est là l’erreur des fondamentalistes.

Néanmoins Thomas d’Aquin maintient que la théologie est « spéculative », car
la fin de la théologie chrétienne n’est pas une vie morale ou vertueuse, mais
de connaître et amener à la connaissance du seul vrai Dieu, face à face.

Cette question là intéressera davantage le lecteur évangélique: peut-il y
avoir un sens allégorique attaché au sens littéral? Considérant l’emphase que
la tradition réformée met sur le sens littéral, il se peut que vous ayez le
poil hérissé lorsque vous lirez Thomas dire, en bon chrétien médiéval, qu’il y
a en plus du sens littéral, un sens spirituel:

La doctrine sacrée est donc l’étude de la révélation divine en vue de
connaître Dieu, sous tous ses angles. Maintenant, occupons nous de savoir si
cette science devrait être première, ou bien si elle est juste un savoir comme
un autre.

La méthode scholastique qui se retrouve parfaitement chez Thomas d’Aquin
consiste avant tout à se poser des questions, puis de question en question
progresser dans la connaissance. Et quand on veut explorer le sujet de Dieu,
la toute première question à se poser est: que suis-je en train de faire?
Quelle est la nature de ce que je m’apprête à dire? Est ce que c’est utile?

On ne peut argumenter qu’à partir du sens littéral. Je ne peux pas dire qu’il
y a dix ciels au dessus de la terre parce qu’il est écrit: « L’omer est le
dixième de l’épha » (j’aimerais pouvoir vous l’inventer…). On peut encourager,
exhorter et fortifier à partir du sens allégorique. Mais lorsque vient le
moment d’exposer la vérité et la doctrine, Thomas n’argumente qu’à partir du
sens littéral.

Avant de quitter cette question, je dois aborder un point très intéressant
pour nous protestants: que penser des sources extra-bibliques et
particulièrement des écrits des autres théologiens? C’est ici que Thomas
d’Aquin traite la question:

A première vue, cela semble mal parti: notre théologie est composée de
sciences du langage, de philosophie, de sciences historiques… Considérant
qu’elle utilise toutes ces sciences, il apparaît évident que la théologie
passe _après_ la philosophie et la connaissance du grec par exemple.

Le mot « sagesse » a ici un sens très particulier, qui en langage moderne se
retrouve en partie dans la notion de « vision du monde ». Une sagesse, au sens
aristotélicien, c’est le « méta-savoir » autour duquel s’arrange les autres
savoirs. Par exemple, la « sagesse » de l’architecte, c’est ce méta-savoir qui
lui permet d’arranger ensemble ses connaissances en génie civil, dessin,
conception, gestion de projets etc… pour concevoir un bâtiment. Est ce que la
théologie est de ce genre?

Deuxièmement, Thomas d’Aquin est très prudent dans l’utilisation de
l’interprétation « allégorique », tout autant que n’importe quel exégète
contemporain, voire même plus. N’oublions pas que tout scholastique du XIIe
siècle commençait sa carrière par l’enseignement et le commentaire des
écritures. On ne séparait pas l’exégèse de la théologie systématique comme on
peut le faire aujourd’hui. Voici donc ce qu’il dit face aux craintes
d’allégories foireuses et de confusion alexandrines dans les interprétations:

Ou alors « théologie » n’est qu’un raccourci pour parler de plein de sciences
différentes. Par exemple, la « physique » est une science multiple: elle
comprend l’électricité, la mécanique, le génie des matériaux etc… La théologie
peut être ainsi, avec la théologie de l’homme, de la création etc… Problème:
comment unifier tous ces savoir disparates? Comment unifier la doctrine de
l’homme à la doctrine de Christ? La doctrine du mal à la doctrine de
l’expiation? Comment unifier l’étude du livre de Jérémie à la discipline de
l’éthique chrétienne?

Oui, mais A PARTIR de la révélation divine, et non la révélation divine elle-
même.

> **Toutefois la science sacrée est plus spéculative que pratique** , car elle
> concerne plus les choses divines que les actes humains **n’envisageant ceux-
> ci que comme moyens pour parvenir à la pleine connaissance de Dieu** , en
> laquelle consiste l’éternelle béatitude. – _Summa Ia, Q1, a4_

Notre foi repose sur le Nouveau Testament et l’Ancien Testament seulement, et
non sur des révélations orales ( _si elles existent!!_ ) faite aux successeurs
des apôtres. Ecriture + Tradition? Hm… non, pas pour Thomas d’Aquin, et tant
pis pour Vatican II… Le prochain catholique qui vous dira que les réformateurs
ont inventé Sola Scriptura, dites lui que Thomas d’Aquin est un réformateur
alors.

> Une diversité de “ raisons ”, ou de points de vue, dans ce que l’on connaît,
> détermine une diversité de sciences. **Ainsi est-ce bien une même conclusion
> que démontrent l’astronome et le physicien, par exemple, que la terre est
> ronde ; mais le premier utilise à cette fin un moyen terme mathématique,
> c’est-à-dire abstrait de la matière, tandis que le second en emploie un qui
> s’y trouve impliqué**. **Rien n’empêche donc que les objets mêmes dont
> traitent les sciences philosophiques, selon qu’ils sont connaissables par la
> lumière de la raison naturelle, puissent encore être envisagés dans une
> autre science, selon qu’ils sont connus par la lumière de la révélation
> divine.** La théologie qui relève de la doctrine sacrée est donc d’un autre
> genre que celle qui est encore une partie de la philosophie.

Mais Thomas affirme sans concession que la théologie est bel et bien la reine
des sciences:

Article de Étienne Omnès qui est le début d’une série exposant la Somme de
Théologie de Thomas D’Aquin. Ce livre, destiné à l’origine à la formation des
prêcheurs dominicains, reste aujourd’hui un chef d’oeuvre titanesque de la
théologie et de la métaphysique chrétienne, et reste un des livres
philosophiques les plus commentés, que ce soit par des chrétiens ou des non-
croyants, pour sa théologie proper ou pour son éthique. Nous commenterons
chaque semaine, question par question ou article par article (selon le sujet)
la position de Thomas d’Aquin sur le sujet, afin de faire découvrir au monde
évangélique toute la richesse de la théologie médiévale, qui est à bien des
égards un recours parfait face aux défaillances de notre propre théologie
contemporaine.

> **Cette doctrine est par excellence une sagesse** , parmi toutes les
> sagesses humaines, et cela non **pas seulement dans un genre particulier,
> mais absolument**. – _Summa Ia, Q1, a6_

A l’inverse lorsque vous êtes un spécialiste d’exégèse ou d’histoire de
l’église, ou d’éthique chrétienne, vous étudiez en fait tous une seule et même
chose: la révélation divine. La diversité des disciplines ne vient que des
variations dans les méthodes et les détails étudiés.

> A coup sûr la doctrine sacrée est une science. Mais, parmi les sciences, il
> en est de deux espèces. Certaines s’appuient sur des principes connus par la
> lumière naturelle de l’intelligence : telles l’arithmétique, la géométrie,
> etc **. D’autres procèdent de principes qui sont connus à la lumière d’une
> science supérieure** : comme la perspective à partir de principes reconnus
> en géométrie, et la musique à partir de principes connus par l’arithmétique.
> **Et c’est de cette façon que la doctrine sacrée est une science.** Elle
> procède en effet de principes connus à la lumière d’une science de Dieu et
> des bienheureux. E **t comme la musique fait confiance aux principes qui lui
> sont livrés par l’arithmétique, ainsi la doctrine sacrée accorde foi aux
> principes révélés par Dieu.** – Summa Ia, Q1, a2

Thomas d’Aquin répond alors que la théologie est bel et bien une science
unique, même quand elle étudie des savoirs très différents. En effet, ce qui
fait l’unité d’un savoir est l’unité de ce qui est étudié. La physique est une
science multiple, parce que l’électronicien n’étudie pas la même chose que
l’atomiste, qui n’étudie pas la même chose que le mécanicien quantique. Il
peut y avoir des interactions, mais aux marges de la discipline seulement…

**Tout ce qui est nécessaire à la foi est contenu clairement dans le sens
littéral.** En plus d’affirmer une doctrine réformée que les catholiques
rejettent, Thomas insiste fortement sur le fait qu’aucune doctrine ne devrait
être basée sur une interprétation allégorique. S’il est possible de dire «
Jésus est mort pour mes péchés » à partir de l’épisode du serpent de bronze
dans l’Exode, il est tout de même plus facile et plus sûr de le faire à partir
des épîtres des apôtres, et c’est à partir de celles-ci que nous devons
l’argumenter.

Oui, tant que ces sens sont strictement soumis au sens littéral.

> Les autres sciences n’argumentent pas en vue de démontrer leurs principes ;
> mais elles argumentent à partir d’eux pour démontrer d’autres vérités
> comprises dans ces sciences. **Ainsi la doctrine sacrée ne prétend pas, au
> moyen d’une argumentation, prouver ses propres principes, qui sont les
> vérités de foi ; mais elle les prend comme point d’appui pour manifester
> quelque autre vérité** , comme l’Apôtre (1 Co 15,12) prend appui sur la
> résurrection du Christ pour prouver la résurrection générale. _– Summa Ia,
> Q1, a8_

> En sens contraire, les autres sciences sont appelées ses servantes ; ainsi
> lit-on aux Proverbes (9, 3) : la Sagesse “ a dépêché ses servantes, elle
> appelle sur les hauteurs ”
>
> […] **La vérité est que cette science, à la fois spéculative et pratique,
> dépasse sous ce double rapport toutes les autres.** – _Summa Ia, Q1, a5_

> **Or, dans la doctrine sacrée, on traite tout “ sous la raison de Dieu ”, ou
> du point de vue de Dieu** , soit que l’objet d’étude soit Dieu lui-même,
> soit qu’il ait rapport à Dieu comme à son principe ou comme à sa fin. D’où
> il suit que Dieu est vraiment le sujet de cette science. – _Summa Ia, Q1,
> a7_

Oui car nous avons besoin d’une révélation divine pour être sauvé

La théologie chrétienne est aussi la plus noble des sciences pratiques parce
qu’elle vise à la plus haute de toutes les fins, le plus noble de tous les
buts: la politologie sert à vous faire gagner la prochaine élection. La
théologie sert à vous montrer le chemin de la vie éternelle. Qui osera dire
qu’il existe un plus noble « savoir-faire » que celui qui nous mène au face à
face avec le Père?

Votre adresse e-mail ne sera pas publiée. Les champs obligatoires sont
indiqués avec *

Elle est plus noble que les sciences spéculatives (physique, chimie,
sociologie…) parce qu’elle s’occupe d’un objet plus élevé. Qui osera dire
qu’il est plus important de connaître le comportement d’un électron plutôt que
de connaître celui qui est le chemin, la vérité et la vie?

L’article commencant à être long, et les questions suivantes étant moins
importantes, je vais tâcher de faire plus rapide.

Si la théologie est une, alors elle ne devrait parler que de Dieu: parler de
l’homme, de la création etc ne serait déjà plus de la théologie.

Thomas pose donc la question: « Qu’est ce que la doctrine sacrée? Quel est son
objet? » Il découpe ensuite en 10 articles, ou sous-questions:

Soit dit en passant, le but de l’éthique chrétienne n’est donc pas de former
le parfait pharisien ou bien de donner une liste de bon comportements à
adopter dans l’église: la théologie pratique sert à mieux connaître Dieu dans
le domaines de nos actes.

Mon objectif dans cet article est de vous présenter en une fois toute la
question 1 (je ne pourrais pas toujours commenter une question entière), en
démystifiant d’abord les questions, et éclairant autant que le Seigneur me
permettra les réponses.

Thomas d’Aquin dissipe ici un malentendu: Oui la théologie utilise la raison,
la logique et l’argumentation, mais à partir de la révélation, pas contre la
révélation. Elle prend sa base sur ce que dit la Bible, et développe dans
toutes leurs richesses les idées implicites contenues dans l’Ecriture.

Si le but est d’exposer la vérité, alors il apparaît peu pratiquer d’utiliser
des analogies, des paraboles et des images… Cela engendre la confusion et
éloigne de la vérité.

Ici on pose la question de l’objet de ce savoir: si ce savoir est une
révélation divine, faite une fois pour toute, alors la théologie n’est pas une
science, puisqu’elle n’est pas étude de quelque chose…

Bien qu’elle ait des aspects pratiques, la théologie est avant tout le savoir
de Dieu pour connaître Dieu, et non pour faire quelque chose avec.

> En effet, les perfections invisibles de Dieu, **sa puissance éternelle et sa
> divinité** , se voient comme à l’oeil, depuis la création du monde, quand on
> les considère dans ses ouvrages. – Paul de Tarse, Romains 1.20  
>

Avant de savoir si Dieu existe, il nous faut savoir si cela a seulement du
sens de se poser la question.

> **L’existence de Dieu** et les autres vérités concernant Dieu, que la raison
> naturelle peut connaître, comme dit l’Apôtre (Rm 1, 19), **ne sont pas des
> articles de foi, mais des vérités préliminaires qui nous y acheminent. –**
> Ibid

Demandez à n’importe quel frère et soeur dans la foi, et il vous répondra: «
Mais bien sûr que oui! » Il semble à certain que l’existence de Dieu est aussi
évidente que l’air que l’on respire, et qu’il suffit de dire à un athée: «
écoute ton coeur et tu verras que Dieu existe » ou bien plus sobrement: «
croire en Dieu (=savoir que Dieu existe) est aussi naturel que de respirer. »

Autre objection: Dieu est la fondation de la vérité, de l’existence, du Bien.
Si donc nous connaissons naturellement que la vérité, l’existence et le bien
moral existe, c’est déjà reconnaître que Dieu, la perfection même de ces
choses existe. A ceci Thomas répond simplement:

> **Je dis donc que cette proposition : Dieu existe, est évidente de soi, car
> le prédicat y est identique au sujet** ; Dieu, en effet, est son être même,
> comme on le verra plus loin. **Mais comme nous ne connaissons pas l’essence
> de Dieu, cette proposition n’est pas évidente pour nous** ; elle a besoin
> d’être démontrée par ce qui est mieux connu de nous, même si cela est, par
> nature, moins connu, à savoir par les œuvres de Dieu. – Ia Q2, a1

Il y a tout de même des objections à cela: comment pouvons nous dire que
l’existence de Dieu n’est pas évidente, alors que nous avons le sensus
divinitatis? Thomas répond:

Ce n’est pas comme si c’était complètement faux. Il est écrit après tout: «
_ce qu’on peut connaître de Dieu est manifeste pour eux, Dieu le leur ayant
fait connaître_. » (Rom 1.19) La tradition réformée a pas mal élaboré sur le
thème du _sensus divinitatis,_ le sens du divin qui existe en tout homme et
que Dieu utilise pour témoigner de son existence. Enfin, la philosophie
présuppositionaliste fait de cette évidence de l’existence de Dieu une pierre
angulaire: si les hommes ne voient pas l’existence de Dieu, c’est parce qu’ils
ont les mauvais présupposés, pas parce que cette existence est obscure.

Oui, l’existence de Dieu est évidente, ne serait-ce que parce que Dieu et le
concept de Dieu sont une seule et même chose. Si donc nous avions
naturellement une idée de ce qu’est Dieu le créateur infini, omniscient etc….
et bien nous saurions déjà que Dieu existe (ce qui est le coeur de l’argument
ontologique pour l’existence de Dieu). Problème: nous n’avons en réalité
aucune idée naturelle de ce qu’est précisément l’essence de Dieu. Nous avons
bien sûr de vagues intuitions et un sens confus du divin, mais ce n’est pas
suffisant pour qu’on puisse qualifier ces instincts de « connaissances ». Si
je sens confusément qu’il y a un locataire du dessus, on peut très
difficilement dire que je sais que « Dieu » existe, surtout si je l’imagine
sur un trône doré avec une grande barbe.

Oui, même si nombre d’entre nous sautent cette étape et l’accepte par la foi.

> En effet, la foi présuppose la connaissance naturelle, comme la grâce
> présuppose la nature, et la perfection le perfectible. **Toutefois, rien
> n’empêche que ce qui est, de soi, objet de démonstration et de science ne
> soit reçu comme objet de foi par celui qui ne peut saisir la
> démonstration.** – Ibid

Thomas d’Aquin serait d’accord avec eux… en un sens. Mais il affirme tout de
même que l’existence de Dieu n’est pas évidente par elle-même et voici sa
formulation:

Je propose une illustration: on m’a appris directement le théorème de
pythagore: « le carré de l’hypothénuse est égal à la somme des carrés des deux
autres côtés ». Ceci est une connaissance naturelle, elle n’est pas le fruit
d’une révélation divine directe. Cependant, si on devait m’exposer les raisons
pour lesquelles ce théorème est vrai, je serais à sec: ma prof de maths me l’a
appris, et je lui fais confiance. Bien que le théorème de Pythagore soit une
connaissance qui peut être prouvée, rien n’empêche que la plupart d’entre nous
le recoive par la foi.

Passons sur le fait qu’il y a des personnes qui se sont converties suite
justement à des arguments logiques sur l’existence de Dieu et concentrons nous
sur ce que dit Thomas:

> **Nous avons naturellement quelque connaissance générale et confuse de
> l’existence de Dieu, à savoir en tant que Dieu est la béatitude de l’homme**
> ; car l’homme désire naturellement la béatitude, et ce que naturellement il
> désire, naturellement aussi il le connaît. **Mais ce n’est pas là vraiment
> connaître que Dieu existe, pas plus que connaître que quelqu’un vient n’est
> connaître Pierre, même si c’est Pierre qui vient**. En effet, beaucoup
> estiment que la béatitude, ce bien parfait de l’homme, consiste dans les
> richesses, d’autres dans les plaisirs, d’autres dans quelque autre chose.

La solution est donc: l’existence de Dieu est évidente, mais pas pour nous.

Les limites de ce que l’on peut connaître rationnellement de Dieu, sans
révélation divine sont donc assez limitées: nous savons qu’il y a un quelque
chose au dessus de nous, que ce quelque chose est divin, et qu’il est
puissant. C’est exactement ce que Platon (que Clément d’Alexandrie appelait «
amoureux de la vérité ») et Aristote développait dans leurs systèmes, hors de
toute révélation divine.

Voilà un thème sur lequel le consensus évangélique commun dira assurément non.
Et auquel Thomas d’Aquin répond facilement oui. Faisons chaque objection dans
l’ordre:

Savoir qu’il y a du divin dans l’univers, ce n’est pas savoir que Dieu existe.

C’est plutôt juste: c’est par la foi que nous déclarons que Dieu existe: à
aucun moment à notre conversion nous n’avons entendu de démonstration logique
qui nous amenait à cette existence. On nous as dit: « Dieu a envoyé Jésus
faire ceci et cela » et nous l’avons cru. Il n’y a donc pas lieu de démontrer,
mais uniquement de recevoir par la foi. C’est même plutôt inconvenant de faire
autrement.

Tous reconnaissent l’existence du Bien et du mal. Mais les discours des athées
modernes montre bien qu’ils sont très très loin de faire le lien entre le bien
et le Bien, qu’ils ont beau utiliser en permanence des concepts qui n’ont de
sens que si Dieu existe, ils ne réalisent pas et n’arrivent pas à comprendre
que Dieu existe. Cette vérité est donc évidente, certes, mais pas pour nous.

Pour le post d’aujourd’hui, je ne traiterai que des deux premiers articles, le
commentaire nécessaire pour présenter et commenter les 5 voies risque d’être
copieux, je me le réserve pour plus tard. Cela ne veut pas dire qu’il n’y a
rien d’intéressant à voir, bien au contraire: pour un évangélique, la question
de l’existence de Dieu est semblable au mythique éléphant dans le salon: c’est
une question énorme qu’en général on évite avec beaucoup d’application.

De même, l’existence de Dieu est une proposition qui n’est pas révélée, mais
prouvable par la raison, et sur laquelle s’appuie toute la révélation divine.
Cela ne veut pas dire que la Bible s’appuie sur la Raison: en effet, il est
tout à fait possible de sauter cette étape et admettre par la foi que Dieu
existe. Cela ne change pas le fait que la proposition: « Dieu existe » est de
nature rationnelle et prouvable, et c’est bien tout le travail des philosophes
et apologètes. Inutile de dire, en effet, que si Dieu n’existe pas, alors il
n’y a même pas de raison de parler de Jésus…

> Que la Vérité soit, en général, cela est évident ; mais que la Vérité
> première soit, c’est ce qui n’est pas évident pour nous.

> L’existence de Dieu est un article de foi ; mais les articles de foi ne se
> démontrent pas ; car la démonstration engendre la science, mais l’objet de
> la foi est ce dont la vérité n’apparaît pas, selon l’épître aux Hébreux (11,
> 1) – Summa Ia, Q2, a2

Pendant que j’y suis, en dehors de l’existence de Dieu, quels sont les autres
attributs de Dieu que l’on peut connaître par la raison seulement? Thomas
d’Aquin nous renvoie vers Romains 1.20, aussi allons nous vers ce texte:

Cette phrase peut paraître difficile, parce que la plupart d’entre nous
prennent l’existence de Dieu par la foi, et la confirment plus ou moins plus
tard. Cela ne correspond pas à la façon dont nous recevons cette information.
Personne ne nous as prouvé ou enseigné l’existence de Dieu, on nous l’a
proclamé, et j’y ai cru… Ecoutez alors ce que dit Thomas:

Cela dit, cette théologie purement naturelle n’est pas très utile ni pour le
salut, ni pour la vie chrétienne, car il manque encore une grande quantité
d’informations sur ce que Dieu est, ce qu’il a fait et ce qu’il veut, et voici
pourquoi, comme on le disait au premier article, il nous faut une révélation
divine et une « doctrine sacrée » basée dessus.

Pour reformuler de façon moderne: Pour tout phénomène naturel que l’on
observe, on peut trouver une explication naturelle. Et pour toute action
humaine, il y a une explication à l’échelle humaine (psychologique ou autre).
Dès lors, pourquoi rajouter sur cette couche d’explication une explication
divine? C’est tout à fait inutile.

> **En sens contraire,** Dieu lui-même dit (Ex 3, 14) : “ Je suis Celui qui
> suis. ”

Ce dernier argument est le premier de la famille des arguments « téléologiques
», ce qui veut dire: basé sur l’intentionnalité de la nature. Celui qui est
défendu par William Lane Craig porte sur un fait physique particulier: la très
grande précision des constantes physiques de l’univers. Celui de Thomas est
plus général et vague. Si toutes les choses sont arrangées rationnellement
ensemble, et que ce sont des choses irrationnelles, alors c’est qu’il a fallu
un être rationnel au dessus pour les arranger. Cette famille d’arguments a été
plus efficacement défendue par des gens comme William Paley et ses successeurs
que Thomas d’Aquin, qui estimait avoir quelque chose de plus solide avec les
faits métaphysiques énoncés plus haut.

Ah que j’aimerais voir Dawkins s’exprimer aussi bien. Mais de toute façon ca
ne servirait à rien car:

> La première et la plus manifeste est celle qui se prend du mouvement. Il est
> évident, nos sens nous l’attestent, que dans ce monde certaines choses se
> meuvent.

> La cinquième voie est tirée du gouvernement des choses. **Nous voyons que
> des êtres privés de connaissance, comme les corps naturels, agissent en vue
> d’une fin, ce qui nous est manifesté par le fait que, toujours ou le plus
> souvent, ils agissent de la même manière, de façon à réaliser le meilleur**
> ; il est donc clair que ce n’est pas par hasard, mais en vertu d’une
> intention qu’ils parviennent à leur fin. **Or, ce qui est privé de
> connaissance ne peut tendre à une fin que dirigé par un être connaissant et
> intelligent, comme la flèche par l’archer.** Il y a donc un être intelligent
> par lequel toutes choses naturelles sont ordonnées à leur fin, et cet être,
> c’est lui que nous appelons Dieu.

La réponse est substantiellement la même que celle des philosophes
contemporains: Dieu peut avoir une bonne raison de permettre le mal, par
exemple pour en faire un bien supérieur. Nous ne pouvons pas savoir, et donc
affirmer le problème « logique » du mal avec certitude.

> Donc, si la chose qui meut est mue elle-même, il faut qu’elle aussi soit mue
> par une autre, et celle-ci par une autre encore. **Or, on ne peut ainsi
> continuer à l’infini, car dans ce cas il n’y aurait pas de moteur premier,
> et il s’ensuivrait qu’il n’y aurait pas non plus d’autres moteurs, car les
> moteurs seconds ne meuvent que selon qu’ils sont mûs par le moteur premier,
> comme le bâton ne meut que s’il est mû par la main.**

CQFD3. Thomas d’Aquin vient de prouver par la Raison ce qui est écrit en Exode
3.17: « Je suis celui qui es ».

> On est donc contraint d’affirmer l’existence d’un Être nécessaire par lui-
> même, qui ne tire pas d’ailleurs sa nécessité, mais qui est cause de la
> nécessité que l’on trouve hors de lui, et que tous appellent Dieu.

Ici, on peut encore se dire: ben oui, du néant est sorti un univers. Mais ce
n’est pas possible, puisqu’il faut de l’existence pour que l’existence soit.
Hors de rien, rien ne fut. Il faut qu’à un moment ou un autre, il y ait un
objet nécessaire qui ait amené à l’existence tous les objets contingents.

Thomas entreprend premièrement par un argument basé sur le mouvement. Dans la
métaphysique aristotélicienne, le mouvement est quelque chose de très très
large, il peut englober aussi bien le mouvement d’une voiture sur la route,
qu’une bûche de bois qui s’enflamme ou un étudiant qui acquiert une
connaissance. Il serait peut-être mieux compris comme « changement ». Autre
chose à savoir: chez Aristote, un changement, c’est le passage de la puissance
(ou potentiel) à l’acte. Une bûche de bois est brûlée en puissance tant
qu’elle est dans la cheminée sans aucune autre intervention. Elle devient
brûlée en acte quand le feu lui a communiqué assez de chaleur pour qu’elle
s’enflamme.

> De deux contraires, si l’un est infini, l’autre est totalement aboli. Or,
> quand on prononce le mot Dieu, on l’entend d’un bien infini. Donc, si Dieu
> existait, il n’y aurait plus de mal. Or l’on trouve du mal dans le monde.
> Donc Dieu n’existe pas.

Deuxième objection: le problème de la surdétermination causale de l’action
divine… plus communément appelé: « God-of-the-gaps » « Dieu-des trous »

Si toutes les causes dépendent d’une autre, si elles sont toutes à la fois
causes de ce qui leur succède et effet de ce qui les précède, alors il va nous
falloir une cause première, qui cause tout ce qui suit, et qui n’est l’effet
d’absolument rien… La conclusion est donc :

Si on réfléchit bien, tout dans l’univers est ainsi: notre planète n’est pas
nécessaire, notre soleil n’est pas nécessaire, les galaxies et finalement,
l’univers entier n’est pas nécessaire. Toutes ces choses ont eu un début à
leur existence.

On peut postuler un vide quantique nécessaire, mais se pose alors la question
de: pourquoi le vide quantique est-il nécessaire? Parce que les lois physiques
qui le justifient sont nécessaires. Et pourquoi les lois physiques sont-elles
nécessaires? Parce qu’elles sont reliées à un autre objet nécessaire… on entre
alors dans une régression à l’infini particulièrement absurde, à moins qu’on
ne finisse sur un objet nécessaire en lui-même, qui ne tire son existence que
de lui-même…

> Or, il n’est pas possible non plus qu’on remonte à l’infini dans les causes
> efficientes ; car, parmi toutes les causes efficientes ordonnées entre
> elles, la première est cause des intermédiaires et les intermédiaires sont
> causes du dernier terme, que ces intermédiaires soient nombreux ou qu’il n’y
> en ait qu’un seul.

> D’autre part, supprimez la cause, vous supprimez aussi l’effet. Donc, s’il
> n’y a pas de premier, dans l’ordre des causes efficientes, il n’y aura ni
> dernier ni intermédiaire. Mais si l’on devait monter à l’infini dans la
> série des causes efficientes, il n’y aurait pas de cause première ; en
> conséquence, il n’y aurait ni effet dernier, ni cause efficiente
> intermédiaire, ce qui est évidemment faux.

> Or **il n’est pas possible que le même être, envisagé sous le même rapport,
> soit à la fois en acte et en puissance** ; il ne le peut que sous des
> rapports divers ; par exemple, ce qui est chaud en acte ne peut pas être en
> même temps chaud en puissance ; mais il est, en même temps, froid en
> puissance. Il est donc impossible que sous le même rapport et de la même
> manière quelque chose soit à la fois mouvant et mû, c’est-à-dire qu’il se
> meuve lui-même **Il faut donc que tout ce qui se meut soit mû par un
> autre.**

Tous ces phénomènes, toutes ces décisions sont nécessairement liées à un agent
supérieur, nécessaire, éternel (ne serait-ce que celui qui a créé les lois de
la physique…). Et les décisions humaines tombent sous le coup de la quatrième
voie: elles sont plus ou moins sages, plus ou moins bonnes, plus ou moins
intelligentes… ce qui présuppose un standard de sagesse, de bonté
d’intelligence. Cette objection n’est donc pas suffisante.

D’où l’observation: pour passer de la puissance à l’acte(=changer), il faut un
autre objet en acte. Oui mais: un objet ne peut-il pas se changer lui-même? Ne
peut-il pas passer tout seul de la puissance à l’acte?

Donc il fut un temps où rien, pas même l’univers n’existait.

Prenons une suite de dominos: si le dernier domino tombe, c’est parce que
l’avant-dernier tombe. Si l’avant-dernier tombe, c’est parce que l’avant-
avant-dernier est tombé. Mais pour que l’avant…. bref, s’il n’y a pas un
premier domino qui est tombé tout en amont de la chaîne, et qu’il est tombé à
cause d’une cause première (votre gros doigt graisseux par exemple) rien ne se
passe.

Pour répondre à la question d’avant: non, ce n’est pas possible, parce que
pour que la bûche devienne chaude, il faudrait qu’elle soit chaude (pour se
communiquer de la chaleur). Pour qu’une voiture se déplace, il faut qu’elle se
déplace… La contradiction est assez claire: un objet immobile ne peut pas se
mouvoir lui-même, il doit obtenir son mouvement d’autre chose.

> **Or, tout ce qui se meut est mû par un autre**. En effet, rien ne se meut
> qu’autant qu’il est en puissance par rapport au terme de son mouvement,
> tandis qu’au contraire, ce qui meut le fait pour autant qu’il est en acte ;
> **car mouvoir, c’est faire passer de la puissance à l’acte, et rien ne peut
> être amené à l’acte autrement que par un être en acte** , comme un corps
> chaud en acte, tel le feu, rend chaud en acte le bois qui était auparavant
> chaud en puissance, et par là il le meut et l’altère.

S’il faut quelque chose en acte pour qu’il déclenche le passage à l’acte
d’autre chose, et que cet acte a besoin d’un autre acte pour passer… alors il
va nous falloir un « acte premier » pour lancer toute la chaîne. Un acte pur,
qui n’est mis en mouvement par aucun autre…

Nous en sommes donc à la pars I, Question 2, article 3: Dieu existe-t-il?
Toutes les citations sont de cette référence.

De façon amusante, on retrouve ce problème dans une des objections contre
l’argument du Kalam de William Lane Craig: Daniel Dennet (pourtant philosophe
professionnel) a essayé de réfuter l’argument en disant que l’Univers s’est
causé lui-même. William Lane Craig lui a répondu exactement la même chose que
Thomas d’Aquin: si l’univers se cause lui-même, alors il existait avant
d’exister… Soyons charitable et contenton-nous de dire que Daniel Dennet a dit
une bêtise plus grosse que lui.

> Or, tout ce qui est nécessaire, ou bien tire sa nécessité d’ailleurs, ou
> bien non. Et il n’est pas possible d’aller à l’infini dans la série des
> nécessaires ayant une cause de leur nécessité, pas plus que pour les causes
> efficientes, comme on vient de le prouver.

S’il n’y a pas de Bien avec un grand B, alors la moralité de Gandhi est une
morale, celle du calife Al-Baghdadi en est une autre, et cela n’a aucun sens
de les comparer. Mais s’il existe un être souverainement parfait, alors cette
expérience morale a du sens. Et ce standard ultime de bonté et d’amour, c’est
ce que nous appelons Dieu.

> La troisième voie se prend du possible et du nécessaire, et la voici. Parmi
> les choses, nous en trouvons qui peuvent être et ne pas être ; la preuve,
> c’est que certaines choses naissent et disparaissent, et par conséquent ont
> la possibilité d’exister et de ne pas exister. Mais il est impossible que
> tout ce qui est de telle nature existe toujours ; car ce qui peut ne pas
> exister n’existe pas à un certain moment. Si donc tout peut ne pas exister,
> à un moment donné, rien n’a existé.

> Donc il est nécessaire de parvenir à un moteur premier qui ne soit lui-même
> mû par aucun autre, et un tel être, tout le monde comprend que c’est Dieu.

Je profite de l’occasion pour glisser un mot sur l’échelle d’être: dans la
métaphysique d’Aristote, il y a une sorte de hiérarchie dans les objets
existants, tous n’ont pas la même « valeur métaphysique »:

> Ce qui peut être accompli par des principes en petit nombre ne se fait pas
> par des principes plus nombreux. Or, il semble bien que tous les phénomènes
> observés dans le monde puissent s’accomplir par d’autres principes, si l’on
> suppose que Dieu n’existe pas ; car ce qui est naturel a pour principe la
> nature, et ce qui est libre a pour principe la raison humaine ou la volonté.
> Il n’y a donc nulle nécessité de supposer que Dieu existe.

L’argument est assez facile à lire pour un lecteur moderne: Nous faisons
facilement des échelles de bonté, et de sainteté: Gandhi est plus moral que
Al-Baghdadi, parce qu’il a vécu une vie plus orientée vers le bien que le
dernier. Mais ce dont nous ne nous rendons pas compte (et c’est toute
l’essence de l’argument moral) c’est que cette « classification » n’a de sens
que s’il y a un standard moral objectif et suprême, à partir duquel est
ordonné toute manifestation de bonté et d’amour.

> A l’objection du mal, S. Augustin répond : “ Dieu, souverainement bon, ne
> permettrait aucunement que quelque mal s’introduise dans ses œuvres, s’il
> n’était tellement puissant et bon que du mal même il puisse faire du bien. ”
> C’est donc à l’infinie bonté de Dieu que se rattache sa volonté de permettre
> des maux pour en tirer des biens.

> La seconde voie part de la notion de cause efficiente. Nous constatons, à
> observer les choses sensibles, qu’il y a un ordre entre les causes
> efficientes ; mais ce qui ne se trouve pas et qui n’est pas possible, c’est
> qu’une chose soit la cause efficiente d’elle-même, ce qui la supposerait
> antérieure à elle-même, chose impossible.

> Puisque la nature ne peut agir en vue d’une fin déterminée que si elle est
> dirigée par un agent supérieur, on doit nécessairement faire remonter
> jusqu’à Dieu, première cause, cela même que la nature réalise. Et de la même
> manière, les effets d’une libre décision humaine doivent être rapportés au-
> delà de la raison ou de la volonté humaine, à une cause plus élevée ; car
> ils sont variables et faillibles, et tout ce qui est variable, tout ce qui
> peut faillir, doit dépendre d’un principe immobile et nécessaire par lui-
> même, comme on vient de le montrer.

> Or, si c’était vrai, maintenant encore rien n’existerait ; car ce qui
> n’existe pas ne commence à exister que par quelque chose qui existe. Donc,
> s’il n’y a eu aucun être, il a été impossible que rien commençât d’exister,
> et ainsi, aujourd’hui, il n’y aurait rien, ce qu’on voit être faux. Donc,
> tous les êtres ne sont pas seulement possibles, et il y a du nécessaire dans
> les choses.

Ce qui existe en potentiel a plus de valeur que ce qui n’existe pas du tout.
Ce qui existe en acte a plus de valeur que ce qui n’est qu’en potentiel. Mais
toute cette échelle n’a de sens que s’il existe un « être suprême » qui serait
pleinement réalisé, sans aucun potentiel ou manque. Un acte pur. C’est aussi
ce que nous appelons Dieu, qui est l’Existence même. Nous en reparlerons dans
d’autres articles.

> La quatrième voie procède des degrés que l’on trouve dans les choses. On
> voit en effet dans les choses du plus ou moins bon, du plus ou moins vrai,
> du plus ou moins noble, etc. Or, une qualité est attribuée en plus ou en
> moins à des choses diverses selon leur proximité différente à l’égard de la
> chose en laquelle cette qualité est réalisée au suprême degré ; par exemple,
> on dira plus chaud ce qui se rapproche davantage de ce qui est
> superlativement chaud. Il y a donc quelque chose qui est souverainement
> vrai, souverainement bon, souverainement noble, et par conséquent aussi
> souverainement être, car, comme le fait voir Aristote dans la Métaphysique,
> le plus haut degré du vrai coïncide avec le plus haut degré de l’être.
> D’autre part, ce qui est au sommet de la perfection dans un genre donné, est
> cause de cette même perfection en tous ceux qui appartiennent à ce genre :
> ainsi le feu, qui est superlativement chaud, est cause de la chaleur de tout
> ce qui est chaud, comme il est dit au même livre. Il y a donc un être qui
> est, pour tous les êtres, cause d’être, de bonté et de toute perfection.
> C’est lui que nous appelons Dieu.

Plutôt que de faire une synthèse, je préfère mettre en valeur l’argument
d’autorité que Thomas invoque sur la question, car il est tiré d’un texte de
l’écriture qui nous sert souvent de base, à nous aussi, pour affirmer
l’existence éternelle et nécessaire de Dieu:

Si vous lisez la Summa, vous verrez que Thomas mentionne deux objections à
l’existence de Dieu qui sont très, très modernes. Première objection:

Pour qu’une bûche devienne brûlante en acte, il va falloir qu’il existe une
autre source brûlante en acte (i.e une flamme). En effet, le potentiel ne peut
pas faire passer du potentiel à l’acte. Mettez une allumette potentiellement
allumée à côté d’une bûche potentiellement enflammée, et vous n’obtiendrez
jamais de flamme actuelle.

> Il faut donc nécessairement affirmer qu’il existe une cause efficiente
> première, que tous appellent Dieu.

> Il est impossible qu’il y ait en Dieu aucune matière

Un, Dieu est acte pur, il n’y a rien en lui de potentiel. Autrement dit, il
n’est pas _potentiellement_ en colère, jaloux, ou tout autre attribut que vous
voudriez lui attribuer: il l’a/l’est déjà.

En premier, Dieu est acte pur (cf point précédent) dans lequel il n’y a rien
de potentiel. Or un corps est par définition en puissance: il reçoit
_potentiellement_ la vie, il est divisible à l’infini ou presque… Il ne peut
donc pas y avoir de matière en lui.

Non, Dieu n’est pas un individu qui a de la divinité.

**En sens contraire,** S. Augustin affirme que “ Dieu est vraiment et
souverainement simple ”. – Ia, Q3, a7

Trois raisons très faciles à comprendre, au point où nous en sommes arrivés.

Trois, Dieu est la cause première. Quelle autre cause viendrait lui ajouter
des accidents?

En troisième, Thomas dit: « Tout agent agit en raison de sa forme : il y a
donc stricte corrélation entre ce que la forme est pour lui et la manière dont
il est agent. » Cette phrase énigmatique veut dire la chose suivante. Le
caillou a une forme inanimée, qui ne dépasse pas ses caractéristiques
physiques. L’animal a une forme animée (= »âme-ée ») et agit comme un être
vivant parce que son âme est de nature différente du caillou, qu’elle a des
capacités en plus. La forme de l’homme est encore différente de celle de
l’animal, puisqu’elle a des capacités spirituelles et rationnelles en plus, et
les actions de l’homme sont en fonction de ce que sa forme est: il est moral
parce que sa forme (=son esprit) est morale, il est rationnel parce que sa
forme est rationnelle etc.

Un être composé est second par rapport à ses composants. Par exemple, la
brique et le mortier sont premiers par rapport à un mur en briques. Or Dieu
est l’être premier. Il ne peut donc pas être composé, puisque rien ne le
précède.

> Il est dit de Dieu qu’il est la vie, et non pas seulement qu’il est vivant,
> comme on le voit en S. Jean (14, 6) : “ Je suis la voie, la vérité et la
> vie. ” Or la déité est dans le même rapport avec Dieu que la vie avec le
> vivant. **Donc Dieu est la déité elle-même.**
>
> Dieu est identique à son essence ou nature. – Summa Ia, Q3, a3

On pourrait s’étonner: de tous les attributs de Dieu, pourquoi ne pas avoir
commencé par son amour, ou sa puissance? La simplicité semble être une
finasserie intellectuelle inutile… A ceci je réponds que la plus ancienne des
confessions de foi réformées, la confession de Belgique (1561) dit dès
l’article 1: « il y a un seul être simple, que nous appelons Dieu ». Et elle a
ce souci d’affirmer la simplicité de Dieu en premier parce qu’elle n’est pas
seulement un attribut parmi d’autres: elle est un attribut cadre, c’est elle
qui nous permettra de comprendre l’articulation des attributs de Dieu plus
tard, d’où la nécessité de commencer par la simplicité.

Il semble que Dieu ne soit pas absolument simple. En effet, les choses qui
procèdent de Dieu lui ressemblent ; ainsi du premier être dérivent tous les
êtres, et du premier bien tous les biens. Or, parmi les choses que Dieu a
faites, aucune n’est absolument simple. Donc Dieu n’est pas absolument simple.

> **En sens contraire,** Denys a dit : “ Il n’y a de sa part (de Dieu) ni
> contact, ni aucun autre mélange avec des parties. ” Il est dit aussi au
> Livre des Causes que “ la cause première régit toutes choses sans se mêler a
> elles ”.
>
> A ce sujet, il y a eu trois erreurs. Certains ont dit : Dieu est l’âme du
> monde, comme le rapporte S. Augustin dans la Cité de Dieu, et à cela se
> ramène ce que certains affirment, à savoir que Dieu est l’âme du premier
> ciel. D’autres ont dit que Dieu est le principe formel de toutes choses, et
> telle fut, dit-on, l’opinion des partisans d’Amaury. Enfin, la troisième
> erreur fut celle de David de Dinant, qui stupidement faisait de Dieu la
> matière première. Mais tout cela est manifestement faux, et il n’est pas
> possible que Dieu vienne d’aucune manière en composition avec quelque chose,
> soit comme principe formel, soit comme principe matériel. – Ia, Q3, a8

> La simplicité de Dieu signifie que Dieu n’est pas fait de ses attributs. Il
> ne consiste pas en bonté, pitié, justice et puissance. Il est la bonté, la
> pitié, la justice, et la puissance. Tout attribut de Dieu est identique avec
> son essence, ce qui signifie aussi que bien que les attributs de Dieu nous
> soient révélés comme variés, ils sont (du côté de la connaissance que Dieu a
> de lui-même) identiques les uns avec les autres.

Troisièmement, si l’on distingue Dieu d’un côté et l’Existence (absolue) de
l’autre, alors cela voudrait dire que l’Existence précède Dieu, ce qui est
contraire à ce qu’on a dit: Dieu est l’être premier, il n’y a rien avant ou au
dessus de lui. Il est donc son existence même.

D’une, pour faire un genre, il faut qu’il y ait des espèces variées. Mais
quelle variation est possible avec un Dieu qui est acte pur, où si vous
enlevez ne serait-ce qu’une propriété, il n’est plus la même chose du tout?

Tout ce qui est le meilleur doit être attribué à Dieu. Or, chez nous, les
choses complexes sont meilleures que les simples ; ainsi les mixtes valent
mieux que les éléments, et les éléments que leurs parties. Il ne faut donc pas
dire que Dieu est absolument simple.

Bien entendu, Thomas soutient longuement cette affirmation, mais le temps
manquant, je vais faire un résumé très lapidaire de ses arguments:

Si Dieu était composé, qu’est ce qui serait Dieu? Prenons le mur en brique: la
partie en brique n’est pas un mur en brique, et la partie en mortier n’est pas
non plus un mur en brique. Si Dieu était composé d’amour et de justice (par
exemple), alors ni l’amour ni la justice ne serait Dieu, ce qui contredirait
les paroles de Jean « Dieu est Amour » par exemple, ou d’autres semblables.

Quand j’ai compris cela, j’ai éclaté d’admiration: Dieu n’est pas un être
parmi tous les autres: il est l’Existence même! Si une chose existe, même une
chaussure, cette existence qu’elle a est une chose que Dieu lui donne! C’est
probablement la chose que j’admire le plus en Dieu. Il Est. Il est l’Être.

La formulation thomiste est: « Dieu n’est pas une composition de sujet et
d’accident ». Derrière cette phrase technique, c’est ce que nous exprimons
quand nous disons: « Dieu est un Dieu d’Amour (sujet) qui a de la colère (ou
n’en a pas = accident) ». Car oui précisons le en toute lettre: un accident
est une propriété qu’un être se trouve avoir, mais qu’il peut ne pas avoir
sans changer sa substance. Je peux être avoir une Ferrari, mais cette relation
est accidentelle dans le sens où si je n’en ai pas, je suis toujours Etienne
Omnès. Par contre, si mon père n’est pas F. Omnès, je ne suis pas le même: ma
filiation est essentielle.

La Bible utilise tellement de langage corporel quand elle parle de Dieu qu’on
fait bien de se poser la question. Après tout, l’idée que Dieu est une
composition de particules est également la théologie de base d’une grande
partie de l’humanité, sous la forme du panthéisme. Qu’est ce qui me prouve que
Dieu n’est pas un corps?

En deuxième, un composé esprit-corps, ou forme-matière, n’est parfait (
_=pleinement conforme à ce qu’il est censé être)_ que si le corps est uni à
l’esprit. Mais ce n’est pas de cette façon que Dieu est parfait. Dieu n’est
pas parfait parce que son corps est uni à son esprit, il est parfait de façon
absolue! Il est parfait parce qu’il est toute beauté, toute gloire, tout
amour, pas parce qu’il est « bien fait ». Donc il ne peut pas y avoir de
matière en lui.

Cette fois, Thomas semble vouloir résumer ce qu’il a dit et traiter de la
simplicité non plus sous des cas particuliers de compositions, mais la
simplicité en général. Voici ce qu’il écrit:

On peut multiplier les exemples, et je pense que dans notre époque nous
concevons souvent Dieu comme une composition de sujet et d’accidents: Dieu
Juste qui a de la colère, Dieu jaloux qui a de la bonté etc… Mais une telle
conception n’est pas vraie:

Un être composé a une cause unifiante. Par exemple le mur en brique a besoin
d’un maçon pour unir les composants de briques et de mortiers. Mais Dieu est
la cause première. Il ne peut donc pas être composé.

Deuxièmement, par définition Dieu est acte pur, il est pleinement réalisé et
il est impossible qu’il soit potentiellement Dieu. Or, si l’on distingue son
essence et l’existence, alors cela voudrait dire qu’il est concevable que le
Dieu qui ne peut pas ne pas exister puisse en fait ne pas exister. Cela est
contradictoire. **On ne peut donc pas considérer l’existence comme quelque
chose que Dieu** ** _a_** **, mais comme quelque chose que Dieu** _ **est**._

C’est l’idée des mormons, qui affirment que Dieu est un composé d’âme-corps
semblable aux humains, mais beaucoup plus avancés qu’eux. C’est aussi l’idée
qu’il y a derrière la figure commune du « vieux géant à barbe blanche » qui
représente souvent Dieu le Père dans les caricatures. Thomas dit:

Ensuite, le troisième argument part de l’idée que « Dieu est, comme on l’a
dit, ce qu’il y a de plus noble parmi les êtres. » C’est à dire le plus
abouti, le plus « existant ». Le problème c’est qu’un corps ne peut pas être
le plus existant de tous les êtres: il y a des corps vivants et des corps
inanimés, et il est évident que la vie est une forme d’existence supérieure à
la matière inanimée. Or, la vie n’est pas dans tous les corps, il faut donc
que les corps reçoivent cette vie de quelque chose d’autre (leur âme) et cela
ne saurait être le cas de Dieu: il est la vie, il ne la reçoit pas.

Principe formel= la « matière première spirituelle » des êtres, ou plutôt de
leurs formes  
Principe matériel= la « base de la matière », « les êtres sont tissés de divin
»

> Tout composé de matière et de forme est un corps ; car l’étendue est le
> premier attribut que revêt la matière. Or, on vient de montrer que Dieu
> n’est pas un corps : donc il n’est pas composé de matière et de forme. –
> Summa Ia, Q3, a2

Qu’en est-il de Dieu? A ce stade, on sait que Dieu est l’Agent (=celui qui
agit) Premier, celui qui précède tout autre. Donc sa façon d’exister fait
qu’il précède même tout corps qu’il pourrait avoir. Un homme devient un homme
parce qu’il agit dans un corps, tandis que Dieu agit « purement ». Il n’y a
donc pas de matière en lui.

De deux, on vient de dire que Dieu est l’Être même, l’Existence avec un grand
E. Ceci ne peut pas être un genre: l’Existence-grand E est la base de tous les
genres d’êtres, pas l’inverse!

Un être composé a forcément en lui de la puissance et de l’acte. Un mur en
brique selon les endroits soit en brique en puissance et mortier en acte, ou
alors brique en acte et mortier en puissance. Mais il ne saurait en être ainsi
pour Dieu, qui est acte pur. Il ne peut pas être Dieu d’Amour en acte et de
Justice en puissance, puis Justice en acte et Amour en puissance. Il est
pleinement, tout le temps, Dieu d’Amour et Dieu de Justice à la fois.

Un genre est une « famille » d’espèces. Ainsi, le genre « quadrilatères »
abritent des losanges, des carrés, des rectangles, des trapèzes… Un carré est
une composition de genre -quadrilatères- et de différences -angles droits
contrairement aux losanges, côtés de même longueurs contrairement aux
rectangles etc-.

Voici comment il le soutient: Chez les composés de forme-matière, il est
possible de distinguer les individus (Charles Ingalls) de leur nature (Nature
humaine). Mais ce qui permet justement cette différenciation, c’est la matière
qu’ils ont: ainsi Charles Ingalls est la composition d’un individu particulier
et d’une nature générale parce qu’il a des cheveux bouclés, qu’il est localisé
à Walnut Grove, et qu’il porte un chapeau fatigué… en plus des propriétés
générales de l’être humain (sa nature).

Nous venons de réfuter cinq compositions particulières: composition de
particules physiques, composition esprit-corps, composition de sujet et de
nature, de genre et de différence, d’essence et d’existence, de sujet et
d’accident… quelle autre composition pourrait donc encore exister en Dieu?

Premièrement, quand il y a composition d’essence et d’existence, à un moment
ou un autre il a fallu que l’essence reçoive l’existence par quelque chose.
Ainsi, Jacob a reçu l’existence par Isaac et Rebecca. Mais il ne peut pas en
être ainsi pour Dieu: comme on l’a vu quand on prouvait son existence, il est
la Cause Première, il est lui-même incausé. Il ne peut donc pas être un Dieu
qui aurait de l’existence, car sinon qu’est ce qui lui donne de l’existence?
Il faut donc comprendre qu’il est la définition même de l’existence.

L’essence est le « quoi-est » d’une chose, sa définition formelle. L’existence
est le _fait_ qu’elle existe.

Et cela clôt tout l’enseignement de Thomas sur la simplicité. Concluons au
plus vite par une synthèse:

En langage thomiste on dira: « Dieu n’est pas une composition de genre et de
différence ».

> **En sens contraire,** pour l’esprit, le genre précède ce qui est contenu
> dans ce genre. Mais rien n’est antérieur à Dieu, ni dans la réalité, ni pour
> l’esprit. Dieu n’est donc pas un genre. -Ia, Q3, a5

Quand on parle de Dieu, on pourrait se dire qu’il y a un « genre » de
Divinité-grand D. Il y a le Dieu Trinitaire, le Dieu Unitaire (Allah), le Dieu
des Déistes… Mais il ne saurait en être ainsi. Dieu n’est pas une composition
de genre (Être premier, le plus parfait qui puisse exister) et de différence
(Trinitaire et incarné).

> On a montré plus haut que Dieu est l’être premier. Il est donc impossible
> qu’en Dieu il y ait rien en puissance. Or tout corps est en puissance, car
> le continu, en tant que tel, est divisible à l’infini. Il est donc
> impossible que Dieu soit un corps.

Non, Dieu ne peut pas être par exemple « l’âme du Monde ».

Il y a donc dans les objets existants une composition d’essence et
d’existence, mais cela ne convient pas pour Dieu. Voici la thèse de Thomas:

Deux, Dieu est l’Être même. Mais on ne peut rajouter aucun accident à l’Être-
grand E, ou alors je vous mets au défi d’essayer. Il est possible pour un
être-petit E d’être à la fois chaud et blanc (deux accidents). Mais l’Être-
grand E, impossible.

Ce n’est pas parce que l’Univers est issu de Dieu qu’il est comme Dieu, ou
qu’il a du divin en lui. En langage thomiste on dira:  
Or, la cause efficiente ne coïncide pas avec la forme de son effet selon
l’identité numérique, mais seulement selon l’identité spécifiqueAvec un
exemple: Le sculpteur (cause efficiente) ne coïncide pas avec la statue
(effet) selon une identité numérique ( _=le sculpteur se sculpte une extension
de lui-même, mais en pierre_ ) mais selon identité spécifique ( _le sculpteur
crée une forme-matière de statue distincte de lui_ ). Appliqué à la création
et le Créateur: Oui, l’univers est un effet de Dieu, mais cela ne l’empêche
pas d’être entièrement séparé et différent de lui.

C’est à partir de ce moment qu’on rentre dans les détails techniques, puisque
la formulation originelle de Thomas est: « Dieu est-il une composition de
nature et de sujet? » Cette question obscure se comprend facilement quand on
lit:

En langage thomiste, on dira: « Dieu n’est pas une composition entre essence
et existence ». Pour expliquer cela, je vais devoir expliquer rapidement les
deux termes, et surtout présenter une particularité du système thomiste: la
distinction entre essence et existence.

Le deuxième argument part de l’idée que « l’être premier doit nécessairement
être en acte et d’aucune manière en puissance. » Cela veut dire que Dieu n’a
pas de potentiel à réaliser: pour créer et maintenir l’univers en existence,
il doit être pleinement en acte lui-même. Or, un corps ne saurait être en acte
de cette façon: si l’Univers physique est Dieu, alors quelle partie de
l’univers est Dieu? Tout ce que nous avons c’est un nombre infini d’atomes,
toutes parties de Dieu, mais Dieu lui-même dans toute sa plénitude n’est nulle
part. Thomas le formule ainsi:

En vrai la question est: « Dieu entre-t-il en composition avec les autres
êtres? » Nous venons de prouver que Dieu à l’origine est absolument simple,
mais rien ne semble l’empêcher plus tard de devenir composé avec autre chose
par exemple… le monde crée. C’est l’idée du panenthéisme oriental.

Donc, contrairement à ce que disent les panthéistes et les animistes, Dieu
n’est pas un corps.

De trois, il y a un genre « quadrilatère » parce qu’il existe plusieurs
espèces de quadrilatères (rectangles, losanges, carrés…). Mais ce n’est pas le
cas pour Dieu: il n’y a qu’un seul Dieu!

Dieu est cause première, ce qui veut dire que c’est lui qui agit, à partir de
lui-même. Le problème c’est qu’un être composé agit en entier, par tous ses
composants. Ce n’est pas la main qui agit, c’est l’homme + sa main. Ce n’est
pas le feu qui réchauffe, c’est les flammes+chaleur. Si Dieu entre en
composition avec le monde, il n’est plus la cause première, ce qui est
impossible.

Mais nous venons de dire qu’il n’y a pas en Dieu de matière, il n’y a donc pas
en lui quelque chose qui le distinguerait d’autres Divinités-grands D. Donc
Dieu n’est pas composé d’un sujet et d’une nature, il est la Divinité elle-
même.

Si Dieu entre en composition avec le monde, alors il n’est plus l’être
premier. En effet, dans un composé, aucun des composants ne saurait être
premier l’un sur l’autre. Dans un mur en briques, la brique n’est pas première
sur le mortier. Dans l’eau (H20) l’oxygène n’est pas premier sur l’hydrogène.
Dans le composé Dieu-Univers, Dieu ne serait plus premier sur l’univers ce qui
est impossible.

Non, le Dieu de Jésus-Christ n’est pas un « modèle » parmi d’autres de Dieu-
grand D possible. Il est la seule Divinité possible.

> Tout accident est dans un sujet ; or Dieu ne peut pas être un sujet, car une
> forme simple ne peut être un sujet, dit Boèce. – Ia, Q3, a6

Par exemple Pikachu a une essence – animal jaune doté de capacités électriques
– mais il n’a pas d’existence. Le Dodo de l’île maurice a une essence -gros
oiseau incapable de voler qui habite à l’ïle Maurice- mais il n’a plus
d’existence (il a disparu au XVIIIe siècle). A l’inverse, mon ordinateur a une
essence et de l’existence.

> **En sens contraire,** S. Jean (4, 24) écrit : “ Dieu est esprit. ”
>
> Il faut dire sans aucune réserve que Dieu n’est pas un corps. On peut le
> démontrer de trois manières – Summa Ia, Q3, a1

Non, Dieu ne peut pas être un tas de particules physiques

Allez, avouez-le: vous avez arrêté de lire après: « Jean 4.24 ». La Bible dit,
le débat est clos, ne rajoutons pas d’arguments par dessus… Ce serait
méconnaître le tempérament scolastique, qui n’aime pas voir des arguments
d’autorité tenir lieu d’explication. Voici un _résumé_ des arguments: je ne
joins pas les citations par crainte de trop rallonger l’article.

Thomas rappelle d’abord sa « première voie » pour expliquer l’intégralité des
mouvements dans le monde, il faudra qu’en bout de chaîne il y ait un Moteur
Premier. Cela veut dire qu’il faut que Dieu soit un moteur ( _il met en
mouvement_ ) immobile ( _il n’est pas mis en mouvement par un autre, sinon il
n’est pas premier_ ). Or un corps par définition ne peut pas être moteur
premier, parce qu’il reçoit toujours son mouvement d’un autre: soit d’un autre
corps s’il est inanimé, soit d’une âme s’il est animé.

> Hilaire de Poitiers écrit : “ **L’être n’est pas en Dieu quelque chose de
> surajouté, mais vérité subsistante**. ” Donc ce qui subsiste en Dieu, c’est
> son être.
>
> Il ne suffit pas de dire que Dieu est identique à son essence, comme nous
> venons de le montrer ; il faut ajouter qu’il est identique à son être, ce
> qui peut se prouver de maintes manières. – Ia, Q3, a4

Donc tout ce que Dieu a, il l’a de façon essentielle.

> Denys a dit : “ Dieu, par sa seule existence, possède d’emblée tout le
> reste. ”
>
> Certes les perfections de toutes choses sont en Dieu. Aussi est-il dit
> universellement parfait, parce qu’aucune grandeur ne lui manque de toutes
> les perfections qu’on peut découvrir dans tous les ordres, ainsi que
> l’affirme le Commentateur – Ia, Q4, a2

La création n’est pas une « existence brute » qui est raffinée et sophistiquée
sous des myriades de formes différentes. **C’est une perfection absolue (celle
de Dieu) qui est divisée et répartie sous des myriades de « petites
perfections » différentes.** Ainsi se réalise cette parole de la Bible: « Les
cieux racontent la gloire de Dieu ».

> Il est dit en S. Matthieu (5, 48) : “ Soyez parfaits comme votre Père
> céleste est parfait.”

Etienne Omnès sur 25 avril 2019 à 13 h 29 min

Mais il n’en est pas ainsi. Si Dieu est effectivement la fondation de toute
existence, ce n’est pas comme « matière première » de la création. En langage
thomiste on dira: principe matériel. C’est en tant que Cause Première.

Bonjour,  
Vous passez malheureusement totalement à côté de l’élément essentiel de
l’argumentation thomasienne : c’est le lien entre la perfection et l’Acte. Un
être est parfait dans la mesure où il est en acte… Tout se joue donc ici entre
l’acte et la puissance. Dieu n’est pas simplement parfait parce que les autres
perfection dérivent de Lui, mais parce qu’Il est Acte pur. Le premier article
est touffu, si bien qu’on ne sait pas où vous voulez en venir ; et à la
lecture, on a bien l’impression que Thomas se borne à dire que Dieu est
parfait, eh bien… parce qu’il est Dieu, alors que l’argumentation est bien
précise sur ce point. La Perfection c’est l’Acte ; dans la mesure où un être
entre en composition (de quelque manière que ce soit) avec autre chose, on
peut dire qu’il est acte, mais l’acte n’est pas pur… Et donc, cet être reste
imparfait.

Autrement dit: oui nous ressemblons à Dieu, mais ca dépend de ce que vous
entendez par « ressembler ».

**Si l’on concède en quelque manière, que la créature est semblable à Dieu, on
ne peut aucunement concéder que Dieu soit semblable à la créature** ; car,
comme l’explique Denys, “ la similitude n’est mutuelle qu’entre des êtres
appartenant à un même ordre, non entre l’effet et la cause ”. Ainsi nous
disons bien qu’un portrait ressemble à son modèle, mais non que le modèle
ressemble à son portrait. -Ia, Q4,a3

C’est ainsi qu’on dit qu’il a en lui la perfection de toutes choses.

Je vous épargne les détails techniques, mais **il faut comprendre que ce
troisième type de ressemblance est basé non sur ce qu’est l’agent, mais sur ce
que fait l’agent.** Ainsi, le feu ressemble au soleil non parce qu’il a la
même forme que le Soleil, mais parce qu’il réchauffe comme le soleil.

Chaque élément de la création est un tout petit morceau de gloire et de beauté
de Dieu qui arrangée dans son ensemble forme comme un miroir, une image de la
gloire parfaite de son créateur. Il est donc parfait, plus que la création.

La première est que la perfection de l’effet soit sous la même raison: l’homme
engendre un homme. Je ne fais que transmettre mon humanité à un autre être en
engendrant. Une autre façon est d’avoir la perfection de l’effet de manière
éminente. Par exemple: le soleil a en lui la croissance du blé de façon
éminente, parce qu’il lui transmets l’énergie nécessaire à sa croissance.

Il y a les ressemblances parfaites: un carré blanc ressemble à un autre carré
blanc. Il y a les ressemblances imparfaites: un carré blanc ressemble à un
carré blanc cassé. Et enfin, on utilise le mot ressemblance aussi pour
désigner des choses qui ont quelque chose en commun, sans être la même chose.
Par exemple, l’homme ressemble à un porc quand il drague lourdement une femme.

C’est de cette deuxième façon que Dieu a en lui toutes les perfections. **Il
n’a pas en lui la blancheur de la neige ou la dureté du roc, mais il a et il
donne l’existence à la neige et au roc, qui ensuite ont leur perfections
propres**. Sans Dieu pas de neige, pas de roc, et donc pas de blancheur ni de
dureté ni le reste des perfections de la création.

Ce qu’on risque d’avoir du mal à comprendre, c’est qu’on puisse seulement se
poser la question. Il faut alors comprendre qu’on a jusqu’ici développé une
idée de Dieu qui pouvait remettre en question l’idée qu’il était la
perfections suprême. Notamment, nous avons dit qu’il était la Cause Première,
et qu’il était l’Existence même, ce qui pourrait laisser entendre qu’il est
une sorte de « matière première » à partir duquel la création, plus
perfectionnée et sophistiquée encore que son créateur se développe. C’était
l’opinion des pythagoriciens par exemple.

Les objets créés par Dieu ont la vie, le mouvement et l’être, et cela
ressemble à Dieu qui est la Vie, le Moteur Premier et l’Être premier.

Est ce que Dieu contient la couleur blanche de la neige? Ou la dureté du roc?
Ce sont pourtant des perfections de ces deux objets, mais ça n’a aucun sens si
Dieu n’est pas matériel. A ceci et d’autres objections, Thomas répond:

Cela semble être une erreur de langage: Dieu est le tout autre, il l’est
Unique, il n’est comparable à rien. Le psalmiste le dit lui-même « _Qui est
comme toi parmi les dieux, Seigneur?_ » A ceci Thomas répond:

Il y a deux façons d’avoir la perfection des effets dans une cause efficiente.
En langage de tous les jours ca veut dire qu’il y a deux façons d’amener à
l’épanouissement complet une certaine chose chez celui qui la crée.

Et de même **l’homme ressemble à Dieu non parce que sa nature est la même que
celle de Dieu mais en plus petit, mais parce qu’il fait comme Dieu en divers
points** (morale, jugement, compréhension…)

Oui, parce qu’elles ont et agissent selon quelque chose qu’elles ont reçu de
Dieu. Les créatures sont semblables à Dieu sans que Dieu ne soit semblable à
ses créatures.

Merci pour votre très bon commentaire.^^ La raison de ce manque est que je
fais ce commentaire en mode « Sola Thomas » sans connaissance de la tradition
thomiste ultérieure. Il me manque donc parfois cette clairvoyance, même si je
soigne ce défaut depuis la première fois que cet article a été publié (il y a
plus d’un an). Merci beaucoup pour votre retour, il est utile

> En sens contraire, La Genèse (1, 26) met ces paroles dans la bouche de Dieu
> : “ Faisons l’homme à notre image et ressemblance ”, et S. Jean écrit (1 Jn
> 3, 2) : “ Au temps de cette manifestation, nous lui serons semblables. ”
>
> Toute ressemblance se prend de la communauté de forme, et pour ce motif il y
> a diverses sortes de ressemblance, selon diverses façons de communier dans
> la forme. – Ia, Q4, a3

Pour conclure cet article, j’aimerais citer la fin de la question, que je
trouve très intéressante:

Oui, parce qu’il possède par essence tout ce qui définit un bien.

Et pour soutenir ceci, un peu d’histoire de la philosophie. Platon soutenait
que les qualités des choses leur provenait de leur participation à l’Idée
parfaite (la Forme) correspondante. Ainsi, tout chien, du berger allemand au
berger afghan, tire sa qualité de chien de l’idée du Chien Parfait, par une
relation dite de « participation ».

Oui, puisqu’il est la source et la cause de tous les autres biens.

En langage thomiste on dira: « Dieu est-t-il bon par essence? »

Mais Aristote s’est opposé aux idées de Platon: plutôt que d’imaginer un monde
imaginaire rempli d’Idées dont on ne peut pas prouver l’existence, c’est dans
les chiens particuliers qu’il faut chercher l’idée de « chienneté » (=ce-qui-
fait-d’un-chien-un-chien). Rex le berger allemand a sa propre chienneté,
Hallal le berger afghan a sa propre chienneté, et leurs caractéristiques
communes reflètent un universel appelé « chien ». Cet universel est à part de
tous les chiens particuliers, Médor ne fait que ressembler à l’universel «
chien » par certains aspects, plutôt que d’y participer.

> Toutes les choses sont bonnes pour autant qu’elles sont. Mais les étants ne
> sont pas dits être par l’être de Dieu, mais par leur être propre. **Donc
> elles ne sont pas bonnes de la bonté de Dieu, mais de leur propre bonté**.
> -Ia, Q6, a4

Il a tous ses attributs: Un papillon sans ailes n’est pas un papillon parfait
par ex.

La différence radicale avec la définition moderne de bonté, c’est qu’elle
dépasse largement toute dimension strictement morale ou éthique. La bonté est
en réalité une notion métaphysique, qui désigne le « but » des choses, ce qui
les attire. On le comprend pour les biens extérieurs, mais Thomas développe
aussi la notion de bien pour les choses en elle-même:

Le gland tend à être un chêne: le chêne est le bien pour le gland. Les plantes
tendent leurs racines vers la rivière: l’eau est un bien pour la plante.
L’homme aspire à la connaissance: la connaissance est un bien pour l’homme. Et
ainsi de suite.

Heureusement que ce n’est pas le cas: Thomas affirme que le bien qui est dans
les créatures n’est pas la Bonté de Dieu au sens propre.

De même, **« l’homme de bien » n’est pas seulement un homme qui a une éthique
parfaite. C’est celui qui a pleinement réalisé sa nature humaine.** Il est
moral, savant, sage, en paix avec tous, responsable, actif etc… Pour nous
chrétiens qui poursuivons activement ce but, cela élargit énormément la
définition de ce qu’est une vie chrétienne: il ne s’agit pas seulement d’obéir
à des commandements, il s’agit aussi de développer la nature humaine jusqu’à
sa pleine réalisation.

Oui, puisqu’il n’est pas simplement un bien parmi d’autre, mais le Bien qui
définit tous les autres biens.

Etant donné que Thomas exprime la religion chrétienne à travers les idées et
le vocabulaire d’Aristote, cela donne:

Nous venons de dire que Dieu est la cause de toute bonté. Il est la cause de
la bonté de l’eau pour la plante (qui tend vers l’eau pour vivre) et aussi la
cause de la bonté de la Connaissance pour l’homme (qui tend vers la
connaissance pour être un homme accompli). Pour pouvoir être ainsi la cause de
toute ces bontés, aussi différentes et diverses les unes des autres, il ne
suffit pas que Dieu soit un bien parmi d’autres. Il faut qu’il soit la
définition même du Bien. Le Bien Suprême, vers quoi toutes choses tendent.

> Augustin affirme que la Trinité des personnes divines est “ le Bien suprême,
> que savent discerner les âmes entièrement pures ”. **On doit affirmer que
> Dieu est suprêmement bon purement et simplement, et non pas seulement dans
> un genre particulier dans une classe de choses**. – Ia, Q6,a2

> il est écrit dans les Lamentations (3, 25) : “ Dieu est bon pour ceux qui
> espèrent en lui, pour l’âme qui le cherche. ” **L’attribut “ bon ”
> appartient à Dieu** par excellence. – Ia, Q6, a1

Cette question occupe toute la question 5, que je vais atrocement résumer pour
des questions de place et de clarté. Thomas d’Aquin, en accord avec tous les
philosophes anciens et médiévaux, donne la définition suivante de la bonté:

Il atteint pleinement son but: Un papillon qui existe, qui a tous ses
attributs comme il faut où il faut, mais qui ne vole ni ne se reproduit n’est
pas un papillon parfait. C’est en accomplissant sa nature que le papillon est
perfectionné. Cet état d’accomplissement est appelé « repos » _(c’est le
moment de rouvrir votre lettre aux hébreux et de réviser la signification de «
repos du 7e jour »…)_

Parfait signifie: « pleinement réalisé, accompli ». Le gland est un chêne en
potentiel, il se parfait en devenant un chêne en acte. Le chêne est la
perfection du gland.

Bon. Nous avons prouvé qu’il y a « du » bien en Dieu. Mais ce n’est pas
suffisant: le Dieu de la Bible nous semble être le Bien-grand B, le Bien
suprême.

Pour la redire en vocabulaire plus accessible: Oui, les biens-petit b tirent
leur définition du Bien-grand B. Cependant, ils ont aussi de multiples
différences qui font que ce sont des biens à part, qu’ils ne sont pas « le
Bien Suprême format XXS ».

On a touché à la fin de l’article 2 à quelque chose de très intéressant: Dieu
est le bien suprême. Est ce que cela veut vraiment dire que Dieu EST le Bien?

Non, elles sont dites bonnes parce qu’elles ressemblent et tirent leur
définition de ce qu’est Dieu, tout en ayant leurs différences.

En même temps, Jésus a dit: « Qui est bon, si ce n’est Dieu seul? » (Mt 19.17)
Dieu n’a pas besoin d’être le bien suprême, il suffit de dire qu’il est bon,
plutôt que de suggérer qu’il est au sommet d’une sorte de hiérarchie…

Passons à la question 6: la bonté de Dieu. D’une, avant de savoir quoi-
que-c’est, il nous faut savoir s’il est bon… Trop facile!

Il n’a pas d’accidents, il est toujours complet en lui-même et pleinement
réalisé dans son être.

Heu là! Du calme papillon! Si Dieu est le Bien, alors cela voudrait-il donc
dire que tout ce qui est bien est divin? Plus un homme est accompli -et donc
plus il est bon- et plus il est divin? La rivière vers laquelle tendent toutes
les plantes est-elle donc un fragment de divinité parce qu’elle est le bien de
ces plantes? Beurk!

Ce serait comme dire que si le Soleil était la lumière par essence, alors ma
lampe électrique serait du soleil en boîte, que la luciole est du soleil donné
par l’astre à l’insecte, que le feu est un fait un voleur de soleil. Absurde.

> Ce qui fait qu’un étant est bon, c’est qu’il est attirant ; aussi le
> Philosophe définitif le bien : **“ Ce à quoi toutes les choses tendent. «**
> – Ia, Q5, a1

Et il commence son raisonnement en rappelant ce que je disais quand je parlais
de la bonté en général: « _En effet, tout étant est dit bon dans la mesure où
il est parfait._ » Et un objet est parfait (=pleinement réalisé) quand:

> Or manifestement **une chose est attirante dans la mesure où elle est
> parfaite ; car tous les étants aspirent à se parfaire**. – _idem_

> **Aucun étant n’est dit mauvais en tant qu’il est, mais en tant que de
> l’être lui manque** ; ainsi un homme est dit mauvais quand il lui manque
> d’être vertueux ; un œil est dit mauvais quand il manque d’une vue
> pénétrante. – Ia, Q5, a2

Le bien est ce vers quoi tend une chose. Le processus de progrès vers le bien
d’une chose est appelé « perfectionnement ».

Il est donc parfait par essence, et dans cette même mesure, bon par essence.
Il est le Bien-grand B

Il est son propre but, et le but ultime de toutes choses. Donc par définition
est au Repos-grand R

> Boèce écrit : “ Toute chose autre que Dieu est bonne par participation ” ;
> elle ne l’est donc point par essence. **Dieu seul est bon par son essence**.
> – Ia, Q6, a3

> C’est donc bien de ce premier, qui par son essence est, et est bon, que tout
> autre tient d’être et d’être bon, en tant qu’il y participe par une certaine
> assimilation encore que lointaine et déficiente, comme on l’a montré à
> l’article précédent.
>
> Et ainsi, nous pouvons conclure que **tout être est appelé bon en raison de
> la bonté divine, comme du premier principe exemplaire, efficient et
> finalisateur de toute bonté**. Toutefois, **chaque réalité est dite bonne
> encore par une ressemblance de la bonté divine qui lui est inhérente, et qui
> est formellement sa bonté à elle, celle en raison de laquelle elle est dite
> bonne. Ainsi donc, il y a une bonté unique de toutes choses et il y a une
> multitude de bontés.** – Ia, Q-, a4

Bah hé! Si jamais ce n’était pas le cas, pourquoi nous embêter à sonder son
infinité? Il est rare que je cite les objections, parce que souvent elles
portent sur des points très techniques de métaphysique, et les exposer ne
convient pas à des articles introductoires à Thomas d’Aquin. Mais cette fois-
ci, il est bon de les citer, car elles sont très claires:

L’univers! L’univers! Sauf que non, pour des raisons scientifiques pour
commencer: l’univers a un début à son existence, et il s’étend: cela signifie
qu’aujourd’hui encore, il a une étendue finie. Incommensurablement grande,
bien sûre, mais finie. En métaphysique médiévale, on dira cependant:

Il ne semble pas. En effet, tout infini est imparfait parce qu’il a raison de
partie et de matière, selon Aristote . Mais Dieu est absolument parfait. Il
n’est donc pas infini.

Non, car ce qui sort de Dieu ne peut pas être plus infini que Dieu.

Dieu est l’Être même. Pas un être particulier, avec une définition qui pose
des limites à son être. Il est l’Être par définition, et ne peut recevoir de
limitations d’aucune autre chose métaphysiquement précédente. C’est Dieu qui
pose des limites, lui-même n’en a aucune et ne peut en recevoir aucune.

Selon le Philosophe, le fini et l’infini se rapportent à la quantité. Mais en
Dieu il n’y a pas de quantité puisqu’il n’est pas corporel, comme on l’a
montré précédemment.

Non, car cela est inutile et même contraire à leur but.

Certes, mais en même temps, nous disons aussi que l’univers est infini… Il est
temps de rentrer dans les détails de ce que veut dire: « infini » en
métaphysique, qui n’est pas tout à fait le même sens qu’en mathématiques.

> tout corps a une surface ; or, tout corps ayant une surface est limité,
> fini, car une surface est la limite d’un corps fini. Donc tout corps est
> fini, est limité, et ce que l’on dit de la surface, on peut le dire de la
> ligne. Donc, **rien n’est infini en grandeur.** -Ia, Q7, a3

> S. Jean Damascène nous dit : “ Dieu est infini, éternel, sans frontières de
> son être. ” -Idem

> L’infini ne peut procéder d’un principe, dit Aristote. Or, tout ce qui est
> et qui n’est pas Dieu, procède de Dieu comme de son premier principe. Donc
> rien, en dehors de Dieu, ne peut être infini. – Ia, Q7, a2

> Or ce qui, dans tous les êtres, est le plus formel, c’est l’être même, comme
> on l’a vu clairement plus haut. Puisque l’être divin ne peut être reçu dans
> un sujet autre que lui, Dieu étant son propre être subsistant, ainsi qu’on
> l’a montré, il est manifeste que Dieu est à la fois infini et parfait.

Voilà le genre d’infini que vous pouvez trouver dans les êtres-petit e:
l’univers est peut être infini en étendue (quoiqu’il ne soit pas réellement
infini). Mais malgré cette infinité, il reste une forme(=idée) limitée par sa
matière, et une matière délimitée par sa forme. Ce n’est pas la même infinité
que celle de Dieu.

> **Il faut donc considérer qu’on appelle infini ce qui n’est pas limité.**
> Or, sont limitées, chacune à sa manière, la matière par la forme, et la
> forme par la matière. La matière est limitée par la forme en tant que, avant
> de recevoir la forme, elle est en puissance à une multitude de formes ;
> mais, dès qu’elle en reçoit une elle est limitée à elle. La forme, elle, est
> limitée par la matière, car, considérée en elle-même, elle est commune à
> beaucoup de choses ; mais par le fait qu’elle est reçue dans une matière,
> elle devient déterminément la forme de telle chose.
>
> La différence est que la matière reçoit sa perfection de la forme, qui la
> limite, de sorte que l’infini qui provient de la matière est imparfait par
> nature : c’est comme une matière sans forme. Au contraire la forme ne reçoit
> pas de la matière sa perfection, mais, bien plutôt, son amplitude naturelle
> est restreinte par elle. Il suit de là que l’infini, qui résulte de ce que
> la forme n’est pas déterminée par la matière, ressortit au parfait.

La formulation thomiste est: « Y-a-t-il en dehors de Dieu un autre être infini
en son essence? »

Au moyen-âge, les universités balbutiantes avaient une façon particulière
d’enseigner la théologie, qui n’est probablement pas sans valeur: une emphase
très importante était mise sur le dialogue, où le professeur commençait par
faire une lecture sur un sujet particulier, puis les étudiants étaient
encouragés à penser « contre » la thèse soutenue, et à formuler des
objections. Pourquoi Dieu ne serait-il pas infini par exemple? Puis, le
professeur ou d’autres étudiants défendaient la thèse, et l’on retrouve cette
dialectique dans la Summa, qui contribue à son immense clarté.

Dieu n’a pas de limites à sa puissance: il peut tout faire.  
Dieu n’a pas de limites à sa compassion: nous ne serons jamais trop répugnant
pour être hors de son salut.  
Dieu n’a pas de limite à sa justice: il n’y aura aucun passe-droit ni aucune
exception pour personne au jugement dernier  
Dieu n’a pas de limite à sa connaissance: il peut entendre et connaître toutes
nos prières en même temps que celles de tout le monde.  
Dieu n’a pas de limite à sa fidélité: Nous n’atteindrons jamais le point où
Dieu dira: « J’ai fait ma part, ca suffit »  
Dieu n’a pas de limite à sa patience: Nous ne nous retrouverons jamais dans la
situation où il nous dira: « Tu en as trop fait, j’en peux plus ».  
Dieu n’a pas de limite à sa beauté: il n’y aura rien d’ennuyeux, ni rien de
monotone à contempler son visage pour l’éternité.  
Dieu n’a pas de limite à son intelligence: Nous aurons toujours quelque chose
à savoir et à apprendr de lui, éternellement.  
Dieu n’a pas de limites à sa jalousie: Il n’y a pas d’arrangements trop petits
pour être traité de « véniel » ou « sans gravité »

Cela demande sûrement quelques explications. Tout corps a une limite, c’est
même ainsi que l’on distingue et définit ce corps. Si l’univers n’a pas de
limite, il n’est plus définissable. Donc rien n’est infini en grandeur

Nous continuons notre exploration de l’essence de Dieu. Nous avons vu sa
simplicité, sa bonté. Une dernière chose à considérer avant qu’on ne passe à
Dieu-par-rapport-aux choses est son infinité. Nous concevons souvent l’infini
de Dieu comme une gigantesque accumulation de propriétés divines, mais nous
allons voir ensemble que la notion est plus riche qu’il n’y paraît, surtout
quand on la contraste avec l’infini matériel ou mathématique.

**Y-a-t-il en dehors de lui un être qui soit infini en son essence?**

Ce qui est ici et n’est pas ailleurs est fini quant au lieu, donc ce qui est
ceci et n’est pas autre chose est fini selon sa substance. Or, Dieu est ce
qu’il est et n’est pas autre chose ; il n’est pas pierre ni bois. – Summa Ia,
Q7 a1

Une chose ne peut pas être sans limites si elle tire son existence d’autre
chose. En effet, elle aurait une limite en elle: celle d’être issue d’un autre
principe. Pour l’univers créé, il en est ainsi. Il peut être infini en étendue
corporelle, il reste un objet particulier défini par un ensemble de lois
physiques, limité par elles et donc métaphysiquement fini. Ce point est
clarifié dans l’article 3.

Les derniers article de la question 7 sont plus techniques, encore, et font
référence à des notions qui ne diront rien à personne en plus de ne pas nous
aider beaucoup plus à connaître Dieu. Aussi je propose maintenant de réfléchir
à ce que peut bien vouloir dire, pour notre vie chrétienne, que Dieu n’a pas
de limites:

Le sens commun qui dit « la souris est dans le chat » parce que tous les
composants de la souris sont dans le ventre du chat.

Pour affirmer l’omniprésence de Dieu, un seul verset parmi des milliers
suffira :

Et Dieu est partout selon les deux sens de ce mot. Il est partout parce qu’il
est actif dans toutes choses pour leur donner l’existence. Et il est partout
parce que tout lieu est défini par les choses qui y sont, et que Dieu y est
présent, si bien que Dieu remplit tout lieu.

Il y a deux façons nous dit Thomas d’être dans un lieu :

Je me répète à chaque fois : la méthode scolastique implique toujours de se
poser la question de si une chose existe avant de savoir comment elle existe.
Jamais il n’y a de « m’enfin c’t’évident c’est la Bible qui le dit. »

> Mais comment il est dans les autres créatures, il faut l’examiner par
> comparaison avec ce qui se passe dans les choses humaines.
>
> Ainsi, on dit d’un **roi qu’il est dans tout son royaume, à savoir par sa
> puissance** , bien qu’il ne soit pas présent partout.
>
> Mais **par sa présence** quelqu’un est dit être dans toutes les choses
> placées sous son regard, **comme, dans une maison, tout ce qui s’y trouve
> est présent à celui qui l’habite, bien qu’il ne soit pas substantiellement
> dans toutes les parties de la maison**.
>
> Enfin, **selon la substance ou l’essence** , **quelqu’un est dans le lieu où
> sa substance se trouve. –** Ia, Q8,a3

Oui, si l’on comprend que cette omniprésence est première (=la totalité de
Dieu est partout) et par soi (=dans tous les mondes possibles)

« L’univers lui-même est dans son ensemble une sorte de corps parfait, selon
Aristote. Or, l’univers dans son ensemble est évidemment partout, puisqu’il
n’y a aucun lieu en dehors de lui. » C’est pas moi qui le dit, c’est Aristote.

> Or, certains **, les manichéens, ont prétendu qu’à la puissance divine sont
> soumises toutes les créatures spirituelles et incorporelles, mais que les
> créatures visibles et corporelles sont soumises au pouvoir du principe
> contraire.  
>  Contre ceux-là il faut dire que Dieu est en toutes choses par sa
> puissance.**
>
> D’autres **[les déistes], admettant que tout est soumis à la puissance
> divine, ne consentaient pourtant pas à étendre la providence de Dieu
> jusqu’aux humbles réalités corporelles.** Ce sont eux qui parlent ainsi au
> livre de Job (22, 14 Vg) : “ Il circule au pourtour des cieux et ne s’occupe
> pas de nos affaires. ”  
>  **Contre ceux-là il était nécessaire de dire que Dieu est en toutes choses
> par sa présence.**
>
> Enfin d’autres encore[les gnostiques], en accordant que tout relève de la
> Providence, ont prétendu que **tout n’a pas été créé par Dieu immédiatement,
> mais seulement les premières créatures, lesquelles ont créé les autres.
> Contre ces derniers, il faut dire que Dieu est en tout être par son
> essence.**

Dieu était pleinement dans le tabernacle, et non en dehors. Il était à
Jérusalem, et non en Egypte. Dieu n’est donc pas partout.

> Là où un être opère, là il est. Or Dieu opère dans tous les êtres, selon ce
> que dit Isaïe (26, 12) : “ Toutes nos œuvres, tu les accomplis pour nous. ”
> Donc Dieu est en toutes choses.

Il nous faut alors faire une réponse de thomiste : il faut bien distinguer ce
que l’on entend par « partout ». Oui il y a des façons d’être partout qui ne
sont pas spécifiques à Dieu : mais Dieu seul est partout « premièrement, et
par soi ».

Oui, Dieu est incorporel, et donc incapable d’être _physiquement_ Mais il est
_actif_ partout, et donc présent de cette façon là, par ses énergies.

Mais voici la thèse de Thomas, en accord avec la Bible :

Oui, car il donne l’être à toute choses et que la cause est toujours dans son
effet.

Contre l’argument qui veut que Dieu ne puisse pas être dans les démons et
autres choses des ténèbres, Thomas dit :

Ici, on ne cherche plus tant à savoir _où_ Dieu est partout que _comment_ il
est partout. Le mieux pour comprendre la question est encore de citer
directement la Summa. Elle est extraordinairement claire sur ce point :

> Dieu est au-dessus de toutes choses, par l’excellence de sa nature ; mais il
> est en toutes choses comme source créatrice de leur être à toutes, ainsi que
> nous venons de le dire.

Dieu était présent dans le tabernacle selon l’intégralité de son essence. Mais
il reste présent partout ailleurs, même en Egypte, selon son pouvoir créateur.

Dieu est immatériel, donc par définition en dehors de tout lieu. C’est donc
absurde de dire qu’il est « partout » comme s’il était un gaz qui remplissait
l’univers.

> Quand on parle des démons, on pense et à leur nature, œuvre de Dieu, et à la
> difformité du péché, qui ne vient pas de lui. C’est pourquoi l’ **on ne doit
> pas accorder sans réserve que Dieu soit dans les démons, mais seulement
> selon qu’ils sont des étants**. Au contraire, parlant des choses dont le nom
> désigne une nature en elle-même, en dehors de toute difformité, on doit
> affirmer purement et simplement que Dieu y existe.

Il ne s’agit plus de savoir s’il est dans les choses, il s’agit de savoir si
le Dieu omniprésent est présent partout. C’est tellement assumé dans mon
milieu que je serais bien incapable même de le défendre.

L’existence de Dieu dans les choses est une doctrine qui a deux particularités
: d’une c’est la plus agressées et la plus rongée de toutes les doctrines
chrétiennes. Les athées prétendent qu’il n’y a pas de Dieu dans la matière.
Les déistes disent qu’il y a un Dieu et qu’il n’est pas dans la matière. Les
musulmans ne sont pas loin de penser la même chose. Il n’y a que des chrétiens
pour affirmer sans complexe que Dieu non seulement existe, mais qu’il existe
DANS les choses. Deuxième particularité : elle est très peu défendue, et peu
de chrétiens cherchent à comprendre comment au juste l’articulation. Merci à
Thomas d’Aquin de s’être posé la question.

Ici, on comprend mieux une des phases fétiches d’Henri Blocher, qui lui vient
d’Augustin: Dieu nous est plus intime que le plus intime de nous-même. Soi dit
en passant, cette présence intime est un renfort au calvinisme : elle permet
d’expliquer comment Dieu peut changer un cœur humain sans qu’il n’ait à nous
contraindre ou forcer notre volonté. Dieu n’est pas un agent extérieur qui
appuie sur notre volonté. Il est présent au plus profond de nous-même, il a
déjà tous les leviers en mains.

Oui, à la fois parce que Dieu est dans toutes les choses qui constituent un
lieu, et que le lieu est défini par les choses dans lequel Dieu est présent.

Il s’agit tout simplement de donner l’être aux choses. Comme on l’a déjà dit
en parlant de la simplicité divine, Dieu est l’Existence. Ce qui veut dire que
tout chose qui existe tire cette même existence d’un effet de Dieu. En langage
médiéval on dira :

Il y a des petits détails que je n’ai pas exposés sur le sujet, mais pour un
article de blog ce sera suffisant.

Donc Dieu est présent partout parce qu’il est en capacité d’agir partout
(selon sa puissance). Il est présent partout parce qu’il agit sur tout (selon
sa présence). Et enfin Dieu est présent partout parce qu’il agit sur tout
directement, sans intermédiaires (selon son essence).

« Premièrement » : ca veut dire selon sa totalité. L’âme est toute entière à
chaque point du corps: je n’ai pas la volonté dans les pieds, et les émotions
uniquement dans la poitrine. L’univers est récalé à cette définition, parce
qu’il n’est pas tout entier présent au même endroit. Il n’est présent que
selon ses différentes parties. Par contre, il est bien partout selon la
deuxième définition…

> Il semble que non. Car ce qui est au-dessus de tout n’est pas en toutes
> choses. Mais Dieu est au-dessus de tout, selon le Psaume (113, 4) : “ Le
> Seigneur est élevé au-dessus de toutes les nations. ” – Ia, Q8, a1

Si l’univers se constituait en tout et pour tout d’une licorne rose, cette
licorne serait partout.

Contre les musulmans et ceux qui disent que Dieu est trop au-dessus de toutes
choses pour être dans celles-ci, Thomas répond :

Nous avons donc des choses qui peuvent être partout premièrement. Ou partout
par soi. Mais des choses qui sont présentes partout premièrement et par soi,
il n’y en a qu’une seule : notre Dieu.

Celle-là n’est pas dans la Summa : on vient de dire que Dieu est en toutes
choses parce qu’il donne l’être à toute chose. Mais il y a des régions de
l’univers qui sont un vide absolu. Dieu n’est donc pas présent dans les vides
de l’univers.

Oui, Dieu est présent partout parce qu’il est en capacité d’agir partout
(selon sa puissance). Il est présent partout parce qu’il agit sur tout (selon
sa présence). Et enfin Dieu est présent partout parce qu’il agit sur tout
directement, sans intermédiaires (selon son essence).

> Il est dit dans Jérémie (23, 24) : “ Je remplis le ciel et la terre. ” –Ia,
> Q8, a2

Simple, efficace, conforme à l’écriture et à la Raison. J’adore Thomas.
Développons juste quelle opération précise vaut à Dieu d’être en toute chose.

> Les démons sont des choses. Cependant Dieu n’est pas dans les démons, car il
> n’y a pas “ union entre la lumière et les ténèbres ” (2 Co 6, 14). Donc Dieu
> n’est pas en toutes choses. – idem

Pourtant quand on y réfléchit, je pourrais y apporter trois objections :

Et on comprend encore mieux quand il parle de ceux qui niaient la puissance,
de l’essence ou de la présence de Dieu.

Rappelons que les déistes, et certains chrétiens influencés par eux, nient ce
fait. Ils pourront par exemple dire, et les musulmans seraient tout à fait
d’accord avec ca :

Le vide est défini par la matière qui l’entoure, il est bel et bien un lieu
parce que le vide « remplit » un certain pourtour de matière, comme le vase
définit l’enceinte vide de liquide qui contiendra l’eau. Dieu est donc présent
dans le vide intersidéral au deuxième sens définit plus haut.

_Apparté : La troisième objection n’est pas dans la summa parce que de manière
générale, le vide est quelque chose d’impensable pour Aristote et ses
descendants intellectuels. On connaît la citation d’Aristote lui-même : « la
nature a horreur du vide ». J’ai eu l’occasion de lire un manuel de
métaphysique thomiste du début XXe siècle. Dedans, Albert Farges se moquait
fort et haut de la possibilité même qu’il puisse y avoir du vide entre les
atomes ou entre les particules. C’est EVIDENT qu’ils se déplacent dans l’éther
!… Un siècle plus tard, on peut dire que Farges aurait mieux fait de fermer
sa… Fin de l’apparté._

« Par soi » : être partout par soi signifie que l’objet est partout de lui-
même, et non parce que je me suis placé dans une hypothèse spéciale. L’univers
valide cette définition, mais la licorne rose non, parce qu’elle n’est «
partout » que si elle est l’unique objet de son monde possible. Dommage : elle
était bien présente dans sa totalité.

Ou bien quand les choses remplissent le lieu. « L’eau est dans le vase ». Je
ne suis pas en train de dire que l’eau se trouve entre les grains de grès que
constitue le vase. Je veux dire que l’eau remplit le vase.

Aussi longtemps donc qu’une chose possède l’être, il est nécessaire que Dieu
lui soit présent, et cela selon la manière dont elle possède l’être. Or,
l’être est en chaque chose ce qu’il y a de plus intime et qui pénètre au plus
profond, puisque à l’égard de tout ce qui est en elle il est actualisateur,
nous l’avons montré. Aussi faut-il que Dieu soit en toutes choses, à leur
intime.

« Toute grâce excellente et tout don parfait descendent d’en haut, du Père des
lumières, chez lequel il n’y a ni changement ni ombre de variation » – Jacques
1.17

> Il est dit dans Malachie (3, 6) : “ Je suis Dieu et je ne change pas. ” –
> Ia, Q9, a1

Retenons ceci: John Frame, à mon avis, a été lourdement discrédité dans cette
controverse, particulièrement par son insistance à critiquer la tradition
historique de l’église. Le pire de ses arguments reste encore celui où il a
critiqué James Dolezal pour sa remise en cause du consensus d’une douzaine de
théologiens contemporains… alors que cette douzaine est en contradiction avec
toute l’histoire de l’église, de Clément d’Alexandrie à Turretin! Quand un
homme qui se considérait comme un bastion de l’orthodoxie et du conservatisme
biblique est trouvé en défaut de cette même orthodoxie, surpris avec des
arguments de progressistes…

Occupons nous d’abord de leur changement « par rapport à une puissance qui est
dans un autre ». Dieu. Toutes les créatures de Dieu dépendent de la puissance
de Dieu non seulement pour venir à l’existence, mais pour rester en existence.
Cela signifie qu’elles sont mobiles, ne serait-ce que parce qu’elles peuvent
passer de l’existence à la non-existence par simple volonté de Dieu.

Nous avons parlé de l’essence de Dieu en elle-même, et nous avons commencé à
aborder son action dans les choses. Première étape: est-il présent? Oui, avec
toutes les finesses habituelles. Deuxième étape: Dieu change-t-il?

Oui, et Thomas d’Aquin le prouve en montrant que toutes les autres créatures,
même les anges et les âmes humaines sans corps, changent d’une façon ou d’une
autre. Et ils changent même sous deux rapports: ils changent par rapport à
eux-même, ou ils changent sous l’influence d’une puissance extérieure.

C’est le plus clair qui soit. Mais il aurait pu citer aussi:

Mais elles sont aussi mobiles « par une potentialité qui sont en elles ». Par
exemple, Charles Ingalls a pris des cheveux blancs entre la saison 1 et la
saison 9 de la petite maison dans la prairie. Il avait le potentiel d’avoir
des cheveux blancs et il les a eu.

Une fois qu’on a fini la liste, il ne nous reste plus qu’à dire: De tous les
êtres possibles, seul Dieu est sans changement.

Mais les anges alors? Ne sont-ils pas sans changement? Et bien d’une, ils
peuvent aussi bien apparaître que disparaître grâce à Dieu, ce qui est une
mobilité assez énorme, vous le reconnaîtrez. D’autre part, ils peuvent aussi
bouger d’eux même, en agissant à un certain endroit ou non. Quand Gabriel est
apparu auprès de Marie, il a bien eu un mouvement non?

Si on avait eu Internet à l’époque de Nicée ou de la réforme, la dispute
n’aurait même pas duré un mois.

Avant de savoir comment, il faut savoir si ça existe etc… Et parmi tous les
versets habituels, il cite:

Plus nous avançons, et plus nous délaissons le consensus: les athées nous ont
abandonnés à la question 2, et les panthéistes à la question 3 et on vient de
perdre les déistes et les musulmans à la question 8. A la question 9, il n’est
pas exclus que nous perdions aussi une fraction des évangéliques: En effet,
deux forces intellectuelles semblent s’être liguées de façon surprenante pour
redéfinir l’immutabilité de Dieu à l’intérieur de la communauté intellectuelle
évangélique. D’un côté, les analytiques comme William Lane Craig et Alvin
Platinga, de l’autre les réformés plus ou moins présuppositionnalistes comme
John Frame, Scott Oliphint, J.I Packer, et autres. Ces deux écoles ont
normalement peu de choses en commun, sinon un mépris marqué pour la théologie
historique. Thomas d’Aquin est une figure de mépris commune entre William Lane
Craig et John Frame, et la scholastique fait office de « suspect habituel ».

Oui, car toutes les autres créatures changent d’au moins une façon.

Oui, parce qu’il est déjà pleinement réalisé, qu’il est entièrement simple, et
qu’il a déjà toutes les perfections.

Les êtres matériels, comme les caillous ou les animaux sont mobiles, c’est
évident. D’une ils sont mobiles parce que leurs formes peuvent prendre
n’importe quelle matière: la forme du siamois peut être concrétisée dans un
chaton new-yorkais aussi bien que thaïlandais. Elle n’est donc pas à l’abri
d’un changement. Deuxièmement, parce que les accidents liés à cette forme
peuvent changer eux aussi, c’est même un peu le principe: les cheveux blancs
de Charles Ingalls par exemple. Donc Charles Ingalls ou le chat siamois sont
sujets aux changement.

« Tu as anciennement fondé la terre, et les cieux sont l’ouvrage de tes mains.
Ils périront, mais tu subsisteras; Ils s’useront tous comme un vêtement; Tu
les changeras comme un habit, et ils seront changés. Mais toi, tu restes le
même, et tes années ne finiront point » – Psaumes 102.26-27

Mais laissons-là cette histoire. Je la raconte uniquement pour montrer que la
théologie médiévale n’a rien d’archaïque et qu’elle est encore aujourd’hui une
composante vivante de notre christianisme, au point d’être le support à des
querelles passionnées. Venons en à ce que dit Thomas sur l’immutabilité
divine, c’est à dire, le fait que Dieu ne change pas.

Thomas d’Aquin fait un paragraphe aussi sur les corps célestes comme le
soleil, qu’il considérait visiblement comme sans changement de substance, mais
changeant tout de même de lieu. Mis à part une mention rapide, ce point ne
mérite pas plus de commentaire étant donné qu’il est acquis maintenant que le
soleil est très très changeant au contraire, et même promis à la disparition.

Cela fait sens quand on y pense: le temps a démarré à la Création du monde
matériel, mais nous savons qu’avant la création matérielle il y avait déjà des
anges, et même la chute de Satan. Cela veut dire que le temps des anges est
différent de celui de la matière (le nôtre).

Je ne sais pas pour vous, mais ce genre de définition provoque toujours deux
réactions simultanées chez moi: 1. « Oh qu’elle est belle et élégante » 2. «
J’y comprends fichtre rien! » Alors déballons minutieusement chaque terme.

De façon propre oui, mais il peut faire participer d’autres créatures à son
éternité.

> Augustin écrit : “ **Il n’y a que Dieu qui n’ait pas de commencement** ” ;
> or ce qui a un commencement n’est pas éternel.
>
> **Il faut dire que l’éternité, entendue en son sens propre et véritable, se
> trouve en Dieu seul**. Car l’éternité est une conséquence de l’immutabilité,
> comme il est évident d’après ce qui précède. Or, Dieu seul est absolument
> immuable, ainsi qu’on l’a montré, **Toutefois, dans la mesure où ils
> reçoivent de lui l’immutabilité, certains êtres participent à ce titre de
> son éternité.**

Mieux vaut savoir de quoi on parle, d’autant plus que ce n’est pas une notion
qui nous est facilement accessible.

Celles qui durent longtemps, même si elles sont corruptible et sujettes au
changement comme les montagnes dans Deutéronome 33.15 « Les meilleurs produits
des collines éternelles«

> Tout d’abord, ce qui est dans l’éternité est sans terme, c’est-à-dire **sans
> commencement et sans fin,** “ terme ” se rapportant à l’un et à l’autre

Essayons maintenant de synthétiser tout cela. **L’éternité est un « régime
temporel »** c’est à dire **une certaine forme de relation aux changements et
aux évènements.** Le **régime temporel de Dieu est un régime qui n’a ni
commencement ni fin, qui est parfait, simple, et qui est plus qu’un régime
d’existence c’est une vie**. Voilà ce que l’on appelle « éternité ».

Rappelez vous que l’éternité est un état fixe de vie parfaite, alors que la
définition même du temps présuppose qu’il reste quelque chose de potentiel à
réaliser. L’éternité est un état, le temps est un courant continu. L’éternité
n’est donc pas une accumulation infinie d’unités de temps.

> Ce qui est vraiment éternel **n’est pas seulement étant, il est aussi vivant
> ; et, le “ vivre ” s’étend d’une certaine manière à l’opération** , ce qui
> n’est pas vrai de l’être.

Nous avons vu la semaine dernière que Dieu était immuable. Une implication
directe du fait que Dieu ne change pas, c’est qu’il est éternel, et qu’il
existe « aux siècles des siècles ». Il est intéressant de voir dans la Bible à
quel point les deux sont liés d’ailleurs.

Thomas d’Aquin récupère et défend la définition de Boèce. Boèce est un
chrétien du 6e siècle (le tout début du moyen-âge), qui fut le premier à
donner une définition de l’intemporalité de Dieu. Voici cette définition:

La raison est simple: Dieu est absolument immuable, et il est sa propre vie
(simplicité divine). Il possède donc tout à la fois et parfaitement une vie
sans terme. Autrement dit il est éternel.

Les anges, qui ne changent pas selon l’être, mais changent selon leur
opération.

L’éternité n’est pas simplement une existence hors du temps: c’est une vie
hors du temps. On critique souvent l’idée d’un Dieu intemporel sur la base
qu’un tel Dieu est un bloc de glace inaccessible (tel William Lane Craig dans
ses Defenders Class 2). Mais ce n’est pas le cas: l’éternité est un état de
vie, qui dépasse l’existence nue.

On peut même rajouter, simplicité oblige, qu’il n’a pas d’éternité, mais qu’il
EST l’Eternité.

Donc oui, Dieu seul est éternel, toutefois vous trouverez plusieurs occasions
dans l’Écriture où l’éternité est attribuée aux créatures, par participation à
l’Éternité de Dieu.

L’aevum c’est le temps des anges, une sorte de mesure intermédiaire entre
l’éternité fixe et le temps continu. Voici la définition de Thomas:

Les élus après la fin des temps, qui auront une vie pleine et sans fin.

L’éternité est un état de plénitude, qui n’appelle pas à être perfectionné
encore l’instant d’après. Il est donc un état parfait.

Je regroupe en un seul point une notion technique que je n’avais jamais vu
avant Thomas, et dont je ne sais pas ce qu’elle vaut. Le but de ces articles
étant de commenter la Summa, je présente néanmoins la notion: l’aevum.

> On dit dans le Symbole de S. Athanase : “ Éternel est le Père, éternel est
> le Fils, éternel est le Saint-Esprit. ” – Ia Q10 a2

Mais alors, la vie éternelle des élus est-elle aussi une stase fixe? Il me
semble que Thomas d’Aquin l’affirme, mais je m’inscris contre lui sur ce
point, en accord avec la tradition réformée. Notre vie sera éternelle parce
qu’elle n’aura pas de fin, qu’elle sera une possession ferme d’une vie humaine
parfaite. La seule chose qui sera différente entre notre éternité et celle de
Dieu sera que l’éternité de Dieu sera « tout à la fois » alors que la nôtre
sera toujours continue et successive.

Ces dernières années, William Lane Craig a essayé de faire une synthèse des
deux positions en disant en gros que Dieu était hors du temps avant que le
temps n’existe, puis qu’il est rentré dans le temps à partir de la Création.
C’est assez cohérent avec le fait qu’il a redéfini aussi la simplicité et
l’absence de changement en Dieu, d’ailleurs, mais passons… L’éternité de Dieu
a une forte tendance à être redéfinie en ce moment, et j’espère par cet
article apporter le point de vue médiéval (ou thomiste à minima) sur ce que
signifie pour Dieu d’être éternel.

Oui, car l’éternité est un état fixe alors que le temps est un écoulement
continu

> L’éternité est dite “toute à la fois ”, non parce qu’elle a des parties,
> mais **parce que rien ne lui manque.**

L’aevum est le temps des anges, dont l’être est sans changement, mais dont les
opérations peuvent parfois changer.

> **L’aevum diffère du temps et de l’éternité, comme tenant le milieu entre
> eux.** […] le temps comporte l’avant et l’après ; l’aevum n’a pas d’avant et
> d’après, mais l’avant et l’après peuvent l’accompagner ; enfin l’éternité
> n’a pas l’avant et l’après et ne les admet en aucune manière. -Ia Q10, a5

Cela veut donc dire que l’on ne peut pas perdre ni acquérir l’état d’éternité.
Il est immuable et ferme.

Ils ont tout de même une succession de pensées et de désirs, raison pour
laquelle leur « temps » n’est pas l’éternité fixe. Mais leur être même n’est
pas comme le nôtre: ils n’ont pas de corps qui grandit, change et même
vieillit. Leur âme est simple, et n’a changé aucunement depuis sa création. Si
jamais ils viennent à se concentrer sur une seule pensée pendant longtemps
-par exemple contempler la gloire de Dieu- nous ne distinguerions aucun
changement qui pourrait nous permettre de dire: « il s’est passé 400 ans ».
Puis tout d’un coup il est envoyé par Dieu pour faire passer la frontière de
l’URSS à une cargaison de bibles. Puis il revient dans cet état fixe de
contemplation de la gloire de Dieu.

Ici, Thomas d’Aquin assassine l’idée selon laquelle l’éternité est juste une
accumulation infinie de secondes (sempiternel). Il dit:

> Dans le temps, il y a deux choses à considérer : le temps lui-même, qui est
> successif ; et l’instant, essentiellement imparfait. C’est pourquoi la
> définition de l’éternité dit qu’elle est **“ toute à la fois ” pour exclure
> le temps, et “ parfaite ” pour exclure l’instant.**

> Ce qui est possédé, on le tient fermement et tranquillement. **C’est donc
> pour signifier l’immutabilité et l’indéfectibilité de l’éternité** qu’on a
> choisi le terme “ possession ”.

Celles qui ne cessent jamais d’être comme la terre dans Ecclésiaste 1.4 « _La
terre subsiste toujours »_

> **L’éternité est “ toute à la fois ”, alors que dans le temps il y a un
> avant et un après. Donc le temps et l’éternité ne sont pas identiques.** –
> Ia Q10 a4

Si on demande à n’importe quel évangélique, il y a des chances que la réponse
soit: « Ce qui existe toujours ». Mais vous allez le voir, le concept
d’éternité est en réalité beaucoup, beaucoup plus riche qu’une simple
existence sans début ni fin.

Ce n’est donc pas une agrégation de temps, ou de secondes, mais un état
simple, sans compositions. Voir aussi juste après:

L’éternité est la possession toute à la fois et parfaite d’une vie sans terme.

Ni le temps matériel, ni l’éternité de Dieu ne conviennent pour décrire le «
temps des anges ». Voilà pourquoi l’aevum existe.

Il y a dans la tradition chrétienne deux façons de considérer le fait que Dieu
n’a ni commencement ni fin. Le premier est de considérer que Dieu est dans le
temps, mais que le temps n’a pas de début, il s’est toujours égrainé. La
deuxième (plus traditionnelle) est de considérer que Dieu est hors du temps.

Pourquoi au juste faut-il un aevum différent du temps? Parce que les anges
sont considérés comme hors du « temps matériel ».

**Possession** : Il est défini dans la solution 6 de l’article 1:

> Objection 1 : Il semble que Dieu ne soit pas un, puisqu’il est écrit (1 Co
> 8, 5) : “ De fait, il y a beaucoup de dieux et beaucoup de seigneurs. ”
>
> Réponse 1 : L’Apôtre parle de plusieurs dieux selon l’erreur des païens, qui
> adoraient plusieurs dieux, prenant pour des dieux les planètes et les autres
> astres, ou même chacune des parties de ce monde. Aussi poursuit-il en disant
> : “ Pour nous, il n’y a qu’un seul Dieu. ” – Ia, Q11 a3

C’est bien beau, mais Dieu n’est le seul être uni, ni le seul être unique. Cet
article aussi est un et unique. Alors quelle est la différence ?

A moins que vous ne me contactiez directement, je vous fais grâce de la
finasserie métaphysique de l’article 2. Parlons maintenant de celui qui nous
intéresse tous : Dieu.

> Boèce dit : “ Entre tous les étants que l’on proclame un, l’unité de la
> Trinité divine est au point culminant. ”
>
> Puisque l’un est l’étant indivis, pour qu’un étant soit le plus un, il faut,
> et qu’il soit un au maximum, et qu’il soit indivis au maximum. Or Dieu est
> l’un et l’autre.
>
> Il est l’étant par excellence, car son être n’est pas limité par une nature,
> en laquelle il surviendrait ; il est l’être même subsistant, illimité de
> toutes les manières.
>
> Il est en outre indivis au maximum, n’étant divisé ni en acte, ni en
> puissance, de quelque mode de division que ce soit, mais étant simple de
> toutes les manières, ainsi qu’on l’a fait voir. Il est donc manifeste que
> Dieu est souverainement un. – Ia, Q11, a4

Comme le judaïsme, comme l’islam, le christianisme affirme que Dieu est
unique. Mais quel est donc cette unité de Dieu ?

Oui, à cause de sa simplicité, de sa toute-perfection, et de l’unité du monde

Et il y a un deuxième sens, qui est celui auquel on pense plus naturellement :
**« un » veut dire « unique »** , c’est-à-dire sans équivalent.

> On a raison de dire que l’un principe du nombre ne peut s’attribuer à Dieu,
> mais seulement aux êtres qui existent dans la matière. Car l’un, principe du
> nombre, est du genre des entités mathématiques, qui ne sont réalisées que
> dans la matière, tandis que, dans la raison, elles sont abstraites de la
> matière.
>
> Mais l’un, convertible avec l’étant, est un objet métaphysique, dont
> l’existence ne dépend pas de la matière. Et quoique il n’y ait aucune
> privation en Dieu, cependant, à cause de notre manière de concevoir, il ne
> peut être connu de nous autrement que par mode de privation et d’exclusion.
> Ainsi, rien n’empêche que nous formions à son sujet des propositions
> privatives, comme celles-ci : il est incorporel, il est infini. Et c’est de
> la même manière que nous disons : Il est un. – Ia, Q11, a3, rep2

Mais ca marche aussi pour « Charles Ingalls est américain ». « Américain » est
rajouté à « Charles Ingalls » parce qu’il décrit plus profondément qui il est,
on rajoute cette information. Et cette fois ce n’est pas un accident de sa
substance : en effet, si Charles Ingalls était japonais, ce ne serait tout
simplement pas Charles Ingalls !

Justifié avec le shema Israël en plus. Trop la classe. Voyons maintenant les
arguments qui soutiennent :

La question est divisée en quatre articles : les deux premiers portent sur ce
que ca veut dire « un » (merci Aristote). Et les deux autres sur ce que veut
dire « un » appliqué à Dieu. Mais avant toute chose, commençons par comprendre
l’importance de cette question, et pourquoi elle mérite que vous lisiez cet
article.

« Charles Ingalls est un » ne rajoute rien à Charles Ingalls, ca ne le décrit
pas plus. « Un » est synonyme en réalité de « Charles Ingalls n’est pas un nom
collectif » : je parle bien d’un seul et même être. Donc « un » ne rajoute pas
étant. C’est juste une façon de souligner:

Troisièmement, à partir de l’unité du monde. Supposons un instant que ce monde
soit dirigé par deux Dieu-grand D, comme le pensaient les manichéistes. Vous
avez donc Dieu-Alpha, le Dieu du Bien de la Lumière, de l’Esprit et patati. Et
vous avez Dieu-Bêta, le Dieu du mal, des Ténèbres, de la Matière et patata.
Comment le monde pourrait-il être un tout harmonieux et uni s’il y avait deux
créateurs aux commandes ? Comment pourrait-il y avoir une seule création
mélangée s’il y a deux créateurs qui en sont l’origine ? Lorsque le jour
tombe, cela veut-il dire que Dieu-Alpha perd sa toute-puissance au profit de
Dieu-Bêta ? Cela n’a pas de sens. Ce qui a un ordre unifié a une cause unifiée
et unique. **Donc il est nécessaire à cause de l’unité du monde que la cause
première –Dieu- soit unie et unique.**

Oui, parce qu’il est l’Être par excellence –donc le plus unique- et qu’il est
parfaitement simple –donc le plus uni-.

Si je dis Dieu est un, il semblerait que j’ai doublement tort : 1. Parce que
dire que Dieu est unique c’est déjà supposer qu’il est enfermé dans une case
mathématique, que je délimite Dieu en disant « un Dieu » comme je dis « une
miette ». 2. Parce que dire que Dieu est uni – c’est-à-dire sans division-
c’est lui refuser la perfection d’être composé, ce qui est indigne. Mais bien
sûr ce raisonnement est faux.

> Il est dit dans le Deutéronome (6, 4) : “ Écoute, Israël, le Seigneur ton
> Dieu est un. ” – Ia, Q11, a3

De même, l’indivision est une notion métaphysique qui n’est pas une limite
mais une description de ce que Dieu est. Si on a l’air de retirer à Dieu
quelque chose, c’est parce qu’il est tellement différent de nous que parfois
la façon la plus précise de le qualifier c’est de dire il est « sans corps »,
il est « sans » limites, il est « sans » égal, il est « sans » division. Cela
n’est pas poser une limite, mais simplement une façon de le décrire
positivement.

Ok, j’avoue : vous ne trouverez pas « Shema Israël » dans la Summa. Par contre
vous trouvez : « Question 11 l’unité de Dieu » et c’est de cela que nous
allons parler aujourd’hui.

A l’inverse « Ned Ludd » n’est pas un : en effet c’est une figure de fiction
qui rassemble plusieurs ouvriers briseurs de machines de l’angleterre du XIXe
siècle. Derrière Ned Ludd, il y a en réalité John Smith, John Doe, Charles
Smith… qui sont regroupés sous une seule figure : « Ned Ludd » Donc Ned Ludd
n’est pas un, mais multiple.

Idem pour l’islam, considéréz la « confession de foi de l’islam », ou chahadah
: _Ach ha dou allâ ilâha_ … il n’y a pas d’autre dieu que Dieu, et leur
insistance sur le _tahwid_ ou l’unicité absolue de Dieu.

D’abord, il faut comprendre « un » ne rajoute pas à « étant »… Et là je pense
que j’ai perdu mon lecteur. Alors clarifions.

Quelles raisons pourraient on objecter à cela ? Thomas en voyait deux, dont
une qui mérite un commentaire. Commençons par la plus facile, qui n’en a pas
besoin :

Est-ce que « un » rajoute à Charles Ingalls ? Je dis « Charles Ingalls est un.
»

> L’unité principe du nombre ne peut être attribuée à Dieu, à qui l’on
> n’attribue aucune quantité. On ne peut davantage lui attribuer l’un
> convertible avec l’étant, parce qu’il comporte une privation, et que toute
> privation en Dieu serait une imperfection incompatible avec sa nature. On ne
> doit donc pas dire que Dieu est un. –Ia Q11, a3, obj2

Je dis : « Charles Ingalls est vieux ». Dans cette phrase : « Vieux » est
ajouté à « Charles Ingalls ». On pourrait faire remarquer que c’est normal,
puisque la vieillesse est un accident à sa substance. Autrement dit : qu’il
fut un temps où Charles Ingalls était jeune et que plus tard la vieillesse lui
fut rajouté.

Unique n’est une limite que si l’on parle de la matière. Dans le cas d’un
objet immatériel, c’est une simple description. On peut donc dire de Dieu
qu’il est unique.

**Dieu est-il le plus un de tout ce qui existe ?**

L’attribut de Dieu le plus important dans le judaïsme, et aussi dans l’islam
est cette fameuse unité de Dieu. Ainsi les cultes juifs jusqu’à aujourd’hui
incluent ce qu’on appelle « la confession de foi du judaïsme » : _Shema
Israël, Adonaï Eloheinou, Adonai echad, Shema Israël_. Ce qui est traduit dans
nos bibles par : « Ecoute Israël, l’Eternel notre Dieu, l’Eternel est un. »
Deutéronome 6.4

Un a deux sens : unique c’est-à-dire sans autre exemplaire. Uni, c’est-à-dire
sans division.

> Lorsque l’Apôtre dit (1 Co 13, 12) : “ Nous voyons maintenant comme dans un
> miroir, en énigme ”, S. Augustin dit que les mots miroir, énigme, désignent
> n’importe quelles similitudes aptes à nous faire connaître Dieu. Mais voir
> Dieu par essence n’est pas une vision par énigme ou miroir ; ces deux modes,
> au contraire, sont placés en opposition. **Ce n’est donc pas au moyen de
> similitudes qu’on voit l’essence divine.** – Ia, Q12, a2

Cela vient du fait que par nature, notre esprit ne connaît l’essence que de ce
qui est selon sa façon d’être : Ainsi, l’homme matériel voit très bien les
êtres matériels, par les yeux du corps comme ceux de l’esprit . L’ange
immatériel voit très bien les êtres immatériels, par les yeux de son esprit.
Mais ni l’homme ni l’ange ne peuvent voir naturellement celui qui est l’Être
même, dont la façon d’être lui est absolument unique.

Oui, nous avons besoin que notre esprit soit illuminé pour voir Dieu tout
comme le bois a besoin d’être chauffé pour être enflammé.

> Objection 3 : Il semble bien que l’imagination humaine puisse percevoir
> Dieu. Isaïe (6, 1) dit en effet : “ J’ai vu le Seigneur assis sur son trône,
> etc. ” Or, une vision imaginative a pour origine les sens, car l’imagination
> “ est une activité qui procède du sons en acte ”, selon Aristote.
>
> Réponse 3 : Dans la vision imaginative on ne voit pas l’essence de Dieu ;
> une image est formée dans l’imagination, qui représente Dieu selon une
> certaine similitude, comme dans l’Écriture les choses divines nous sont
> décrites métaphoriquement.

Ainsi le soleil, bien que le plus visible des objets, ne peut être vu par
l’oiseau de nuit en raison de l’excès de sa lumière. **En raison de quoi,
certains ont prétendu que nul intellect créé ne peut voir l’essence divine.**

Non, parce que nos yeux ne voient que ce qui est corporel. Nous le verrons
avec les yeux de l’esprit.

En effet, comme la béatitude dernière de l’homme consiste dans sa plus haute
opération, qui est l’opération intellectuelle, si l’intellect créé ne peut
jamais voir l’essence de Dieu, de deux choses l’une :

Arrêtons là le commentaire : vous rendez vous compte de ce que cela veut dire
?

Ce ne sont pas ceux qui peuvent lire la Bible dans les langues originales.

> Augustin écrit : “ **Personne n’a jamais vu Dieu,** ni en cette vie tel
> qu’il est, ni dans la vie angélique **comme les yeux du corps voient les
> choses visibles**. » – Ia, Q12, a3

Ce ne sera pas le plus visible ou le plus actif de tous les chrétiens.

Donc oui, répond Thomas. Mais on peut tout de même exprimer un doute : comment
ferions nous pour voir et saisir celui qui est incompréhensible ? Dieu dépasse
tout ce que nous connaissons, il est ineffable (impossible à décrire). Vous
êtes sûrs qu’on peut voir l’essence de Dieu ? Voici comment Thomas répond à ce
souci :

Si notre esprit ne peut pas naturellement voir Dieu, mais que nous allons tout
de même le voir, alors c’est qu’il y a un acte spécial de Dieu pour cela, une
lumière créée qu’il nous accorde… non ?

**Est-ce que nous verrons Dieu ou une représentation de Dieu ?**

Ainsi donc, si on parle uniquement de nos capacités naturelles, nous ne
pouvons pas voir l’être de Dieu, puisque ce même être n’est visible que de
Dieu lui-même.

Ce ne sont pas les supers-évangélistes qui crient depuis une boîte à savon.

Il faut donc reconnaître absolument que les bienheureux voient l’essence de
Dieu. – Ia, Q12, a1

En langage thomiste on dit : « L’essence de Dieu est-elle vue par l’intellect
au moyen d’une espèce créée ? » – Vous comprendrez pourquoi j’ai reformulé- et
il répond ainsi.

Nan, Dieu ne sera pas un mur de lumière multicolore que l’on pourra voir de
nos propres yeux. Même si dans mes fantaisies, je continue d’imaginer la
vision Divine ainsi. C’est ainsi tout simplement parce que les yeux ne voient
que ce qui est corporel, et que Dieu est incorporel. Fin de l’histoire.

A l’état naturel, la bûche ne peut pas s’enflammer. Comment dès lors obtenir
une bûche brûlante ? Et bien en donnant de la chaleur au bois jusqu’à ce que
pouf ! il s’enflamme.

Ce ne sont pas ceux qui ont appris un tiers de l’ancien testament par cœur.

Ce ne sont pas les plus savants qui verront davantage Dieu.

Ce ne sera pas celui qui aura lu tout Thomas d’Aquin, ou toute la tradition
réformée et autres.

Comme le disait le pseudo-Denys, ce n’est pas parce que je vois des cailloux
et des branches mortes que je pourrai me former une idée de ce qu’est un être
vivant. De la même façon, voir un symbole ou une similitude créée ne saurait
se substituer à la vision directe du créateur.

Pour bien comprendre la question, considérez bien que nous ne sommes pas en
train de parler de notre nature humaine infectée par le péché : on parle bien
de l’esprit humain tel qu’il est conçu à l’origine, s’il n’a pas de péché.
Pour souligner ce point, Thomas évoque le cas des anges dans l’objection 2,
qui ne sont pas infectés par le péché, mais…

Par ailleurs, on fera remarquer que nous avons un désir naturel de connaître
l’explication ultime des choses, et que plus nous allons en profondeur dans la
connaissance, et plus nous sommes émerveillés. Si jamais vous ne me croyez
pas, demandez donc à n’importe quel scientifique s’il n’éprouve pas de
l’admiration dans son sujet d’études. Si notre esprit en fin de compte n’est
pas capable de saisir la cause ultime qui est Dieu, alors ce désir est vain et
ne veut rien dire.

> Le Psaume (36, 10) dit : “ Par ta lumière nous verrons la lumière. ” – Ia,
> Q12, a5

La perfection dernière de la créature raisonnable, en effet, est en cela qui
est pour elle le principe de son être, parce que toute chose est parfaite dans
la mesure où elle rejoint son principe. Et cette opinion est étrangère aussi à
la raison ; en effet, l’homme a le désir naturel, quand il voit un effet, d’en
connaître la cause, et c’est de là que naît chez les hommes l’admiration. Si
donc l’intelligence de la créature raisonnable ne peut pas rejoindre la cause
suprême des choses, un désir de nature demeurera vain.

Nous verrons l’essence de Dieu directement, parce qu’aucun symbole ne serait
suffisant ou digne pour le montrer.

Donc non, à la fin des temps, quand vous verrez Dieu le Père, vous ne verrez
pas de vieillard à barbe blanche, ni de lion de Juda, ni d’agneau à drapeau.
Vous verrez Dieu le Père, sans représentation ni symbole. Explications :

Ce ne sont pas ceux qui seront le plus intelligent qui verront plus Dieu.

Donc, nous avons des raisons de penser que l’apôtre Jean n’est pas tout à fait
dans les choux quand il dit que nous le verrons tel qu’il est.

Ce ne sera pas le pasteur de mégachurch relayé sur Youtube, Facebook et
autres.

Dans la question 12, Thomas explore comment nous pouvons voir Dieu. Et comme
vous allez le lire, il va parler beaucoup de notre intellect. Aussi vais-je
corriger dès le départ un préjugé qui peut venir avec le mot :

Je clos ce point en faisant remarquer la parenté de cet argument avec
l’argument du désir de C.S Lewis : si rien dans ce monde ne peut me
satisfaire, si aucune chose n’est assez belle pour m’offrir une joie durable…
c’est que je suis fait pour un autre monde, pour contempler un autre objet
dont la beauté m’offrira une joie éternelle.

Pour voir l’essence de Dieu, il faut donc que notre intellect ait la faculté
de voir l’essence divine (ce qui a été prouvé à l’article précédent), et que
l’essence de Dieu s’imprime à notre intellect comme l’image d’un caillou
s’imprime sur notre rétine.

> Pour toute vision, aussi bien sensible [=par les yeux] qu’intelligible [=par
> l’intellect], deux conditions sont requises : la faculté de voir, et l’union
> de la chose vue avec cette faculté. – Idem

> Objection 1 : Il semble que oui car il est écrit (Jb 19, 26) : “ Dans ma
> chair je verrai Dieu. ” Et encore (42, 5) : “ Mon oreille t’a entendu ;
> maintenant mon œil te voit. ”
>
> Réponse 1 : Quand Job s’écrie : “ Dans ma chair, je verrai Dieu mon sauveur
> ”, il n’entend pas qu’il doive voir Dieu avec son œil de chair ; mais que,
> étant dans sa chair, après la résurrection, il verra Dieu. De même quand il
> dit : “ Maintenant, mon œil te voit ”, il l’entend de l’œil de l’esprit,
> comme lorsque l’Apôtre écrit aux Éphésiens (1, 17-18) : “ Que Dieu vous
> donne un esprit de sagesse, qui vous le fasse vraiment connaître, et qu’il
> éclaire les yeux de votre cœur. ”

Or **celui-là participera davantage de la lumière de gloire qui a le plus
d’amour** ; car, plus grande est l’amour, plus grand est le désir. Et le désir
rend d’une certaine manière l’être qui désire apte et préparé à recevoir
l’objet désiré. **Par suite, celui qui aura plus d’amour verra Dieu plus
parfaitement, et il sera plus heureux.** – Ia, Q12, a6

Notre intellect a bien la faculté de voir Dieu, parce que notre raison humaine
est faite sur le modèle du Logos (ou Raison) de Dieu. Une ressemblance certes
très imparfaite et limitée, mais similitude suffisante malgré tout. Notre
faculté de vision est donc prédisposée à voir Dieu. Mais pour s’imprimer sur
notre intellect, Dieu peut-il se montrer directement, ou bien doit-il se
montrer sous la forme d’un symbole ? Thomas d’Aquin donne trois raisons pour
lesquelles Dieu se montre directement.

Ce ne sont pas les guerriers de la prière qui ont une discipline de fer.

> On lit (Rm 6, 23) : “ Le don de Dieu, c’est la vie éternelle. ” Or la vie
> éternelle consiste dans la vision de l’essence divine, selon ces mots (Jn
> 17, 3) : “ La vie éternelle, c’est qu’ils te connaissent, toi, le seul vrai
> Dieu. ” Donc **voir l’essence de Dieu convient à l’intellect créé par grâce,
> et non par nature.** –Ia, Q12, a4

> La vie éternelle consiste dans la vision de Dieu, selon cette parole en S.
> Jean (17, 3) : “ La vie éternelle, c’est qu’ils te connaissent, toi, le seul
> vrai Dieu. ” Donc, si tous voient également l’essence de Dieu dans la vie
> éternelle, tous seront égaux, ce qui s’oppose au dire de l’Apôtre (1 Co 15,
> 41) : “ L’étoile diffère de l’étoile en clarté. ”
>
> **Il faut dire que, parmi ceux qui verront l’essence de Dieu, l’un la verra
> plus parfaitement que l’autre**. – Ia, Q12, a6

En gros : plus le bois est résistant à la chaleur, et moins il s’enflammera.
Plus le bois est sec et disposé à être enflammé, et plus il brûlera. De la
même façon, celui qui a le plus de charité, ou d’amour, celui-là est comme un
grand brasier de bois sec pour le feu du Saint Esprit.

De la même façon, notre esprit ne peut pas voir naturellement Dieu. En
conséquence, Dieu « échauffe » notre esprit jusqu’à ce que nous voyions son
essence. Cet « échauffement » -appelé illumination- est une grâce de Dieu qui
nous permet de le voir.

C’est donc par une « lumière » spéciale que nous verrons directement
l’intellect de Dieu, et non par un symbole physique. Et Thomas de citer le
Psaume 36.10 : « Par ta lumière, nous verrons la lumière. »

Non : même sans péché, notre esprit ne peut voir et concevoir que ce qui est
matériel.

**Celui ou celle qui aura la plus belle et la plus précise et la plus complète
des visions de Dieu, c’est celui ou celle qui aura le plus d’amour en
lui/elle-même.**

Pourtant, Thomas lui-même cite deux objections, qui pourraient faire
réfléchir, et il y répond :

Nous avons vu Dieu en lui-même. Nous avons fini de voir Dieu dans sa relation
à nous. Nous allons à présent voir comment Dieu est connu de nous en deux
questions : la question 12 s’appelle tout simplement : « Comment Dieu est
connu par nous » et la question 13 « Les noms de Dieu » a un intérêt tout
spécial, mais que nous verrons plus tard.

Et si jamais, comme dans certaines iconographies chrétiennes, nous n’allons
pas voir l’essence de Dieu mais en réalité un agneau avec drapeau ? Ou un lion
avec une couronne dessus, et que ce lion, cet agneau serait la dimension
visible de Dieu ?

Selon Thomas, non, même sans le péché, notre esprit ne peut pas voir
naturellement Dieu :

Celui qui sera le plus rempli d’amour, celui-là verra plus l’essence de Dieu.

ou sa béatitude consistera en une autre fin que Dieu, ce qui est étranger à la
foi.

Chez Thomas d’Aquin, « Intellect » ne correspond pas tout à fait avec la
définition moderne de raison ou rationnalité. Il s’agit d’avantage de notre
capacité d’établir des vérités générales à partir d’accidents particuliers. De
discerner l’universel en quelque sorte. Toutes les fois donc où vous verrez «
intellect » passer, songez qu’il s’agit bien plus du logos antique que de la
raison des Lumières.

> on lit dans la 1° épître de Jean (3, 2) : “ Nous le verrons tel qu’il est.
> –Ia Q12, a1

Docteur Thomas, en bon scholastique, dira : Une substance intellectuelle
créée, par ses seules facultés naturelles, est-elle capable de voir l’essence
de Dieu ? Un poil plus précis.

Si Dieu se représentait sous la forme d’un vieillard, on verrait son autorité
et sa dignité, mais pas sa force. Si Dieu se représentait sous la forme d’un
lion, on verrait sa force et sa colère, mais pas sa sagesse et son
intelligence. Si Dieu se représentait sous la forme d’un agneau à drapeau, on
verrait toute l’œuvre de Christ à la croix, mais on ne verrait pas Dieu comme
créateur. Et ainsi de suite : Aucune similitude ne peut servir à montrer
l’essence divine.

Nous avons vu que nous ne verrons pas Dieu par similitude : autrement dit,
nous ne serons pas dans la situation où Polycarpe le martyr voit très
nettement le lion de Juda, tandis que Constantin -qui a assassiné femme et
enfant- au fond le voit très flou. Il y a une seule et même essence de Dieu
visible pour tous.

Parce que Dieu n’est pas un être particulier, mais l’Être même. Aucune
représentation d’un être particulier ne peut servir à montrer l’Être en
général.

Je dois vous avouer : la première fois que j’avais lu la question 12, je me
suis planté sur la définition du mot « intellect » et du coup à ce point de ma
lecture je comprenais que les grosses têtes de théologiens verraient mieux
l’essence de Dieu que les autres. La réponse de Thomas d’Aquin m’a
profondément humilié et fait un immense bien. Je peux même dire qu’elle a été
source de guérison et de réconciliation avec mes frères et sœurs.

En langage thomiste, ca donne : Un intellect crée peut-il voir l’essence
divine ? (Avouez que ca claque comme formule).

**Verrons-nous tous Dieu également, ou bien certains le verront plus que
d’autres ?**

Si Polycarpe voit mieux Dieu le Père que Constantin, ce sera parce que
Polycarpe a un meilleur « organe de vision » -un intellect plus adapté- que
Constantin. Or, on l’a vu à l’article 4, cela n’a rien à voir avec leurs
facultés naturelles : si Saint Polycarpe voit mieux Dieu que l’affreux
Constantin, ce n’est pas parce que Polycarpe est plus intelligent, ou plus
spirituel que son frère Constantin. Ce sera parce que l’illumination accordée
par Dieu est plus importante chez Polycarpe que chez Constantin. Thomas
d’Aquin dit alors :

Je reformule l’argument en langage plus actuel : Nous sommes faits pour
contempler Dieu (2 Pierre 1.4). Si jamais Dieu était trop haut pour être vu
par nous, alors cela jette un sacré doute sur le plan même de Dieu pour
l’homme : soit Dieu n’a finalement pas prévu que l’homme soit heureux à la fin
des temps (bizarre et étranger aux écritures), soit Il a prévu que l’homme
trouve son bonheur ultime en autre chose que Lui-même (blasphématoire et anti-
biblique).

Pour Thomas d’Aquin le problème est que cette vie est matérielle, que toute
notre connaissance en conséquence est construite à partir de nos expériences
matérielles, et que ce n’est pas adapté pour voir l’essence de Dieu telle
qu’elle est.

Pour un évangélique ce sera une explication suffisante, mais touchons quand
même un mot de ce que Thomas en dit dans sa réponse:

Cela veut dire concrètement que ce que nous verrons à la fin des temps ne sera
pas un mur de lumière tantôt rose amour, rouge colère, puis blanc pureté: nous
verrons directement tout à la fois. Je dis cela parce que personnellement
c’était comme ça que je me représentais la vision de Dieu le Père. Ahem. Bon
bon bon passons à l’article suivant.

On peut donc voir et connaître Dieu, en un certain sens, sous une certaine
limite. Laquelle?

Mais on peut quand même voir l’action de Dieu dans les choses par notre raison
naturelle: voir par exemple qu’il existe une cause transcendante dans le
simple fait que l’univers a un début à son existence. Docteur Thomas le
formule ainsi:

> Paul dit (Rm 1, 19) : “ Ce qu’on peut connaître de Dieu est pour eux (les
> païens) manifeste ”, et il s’agit de ce qu’on peut connaître de Dieu par la
> raison naturelle. -Ia, Q12, a12

La bible et la glose le disent, c’est donc établi. Je me permets ici de penser
à ce chant très populaire dans le monde évangélique américain (ou qui fut
populaire?):

Verrons nous l’Amour de Dieu sous la forme d’un gros coeur? Verrons nous la
Justice de Dieu comme un glaive ou une balance? Verrons nous la force de Dieu
sous la forme d’un lion?

Et rappelez vous l’article précédent: celui qui voit le plus Dieu, c’est celui
qui a le plus d’amour en son âme. Ainsi donc, Polycarpe non seulement verra
plus Dieu que Constantin, mais il verra aussi davantage et plus finement les
oeuvres de Dieu.

Non, pas directement, mais plus nous sommes remplis de son Amour, et plus nous
verrons ses oeuvres en plus de son essence.

De deux, nous pouvons recevoir des images qui contiennent des informations
supplémentaires inaccessibles à la raison naturelle, comme par exemple lors du
baptême de Jésus où une colombe descend du ciel et une voix se fait entendre.

_Jesus loves me this I know_  
 _For the Bible tells me so_

Rappelons nous d’ailleurs que Paul établit lui-même les limites de la raison
nautrelles dans Romains 1: on ne peut connaître de Dieu que sa divinité et sa
puissance. Il y a un Dieu et il est puissant. Pour le reste, ce sera à travers
la grâce d’une révélation. Oh ca tombe bien c’est le sujet du dernier article.

> Mais, **parmi toutes les choses que Dieu fait ou peut faire, un intellect en
> connaît d’autant plus qu’il voit Dieu plus parfaitement.  
> ** -Ia, Q12, a8

> La connaissance obtenue par la raison naturelle requiert deux choses : des
> images reçues des sens, et la lumière intelligible naturelle, par la vertu
> de laquelle nous abstrayons de ces images nos conceptions intelligibles. Or
> sur ces deux points, la révélation de la grâce vient en aide à la
> connaissance humaine. – Ia Q12, a13

En langage thomiste: « Ce que l’intellect créé connaît en Dieu, le connaît-il
au moyen de certaines représentations ? »

Voici la raison: on connaît plus parfaitement une chose, jusqu’à la com-
prendre (=notre intellect la saisit toute entière), que si la chose est
pleinement connaissable par l’homme. En langage commun on dira: « on ne
connait que ce qui peut rentrer dans notre tête ». Or, on a prouvé à l’article
précédent que l’esprit humain ne saisit pas tout de Dieu, mais uniquement ce
que Dieu lui révèle, et que nous verrons tous plus ou moins de l’essence de
Dieu. Donc l’esprit humain ne peut pas tout comprendre de Dieu.

> Augustin écrit : “ Nos pensées ne seront pas changeantes, allant et venant
> d’un objet à un autre ; tout ce que nous saurons, nous le verrons d’un seul
> regard. ”
>
> **Les choses qui sont vues dans le Verbe ne sont pas vues successivement,
> mais simultanément.** – Ia Q12, a10

> Le miroir et toutes les choses qui y apparaissent, sont vues dans une
> représentation unique. Or, tout ce que l’on voit en Dieu, on le voit là
> comme dans un miroir intelligible. Donc, si Dieu même n’est pas vu par
> similitude, mais par son essence, les choses vues en lui ne le seront pas
> non plus par similitudes ou représentations. – Ia, Q12, a9

En VO: « Pouvons nous, dans cette vie, voir Dieu par la raison naturelle? » Je
reformule en « par nos propres forces », bien que ce soit éloigné de
l’expression originale ( _per naturalem rationem_ ). La raison est que je
souhaite prévenir une mauvaise conception du mot raison chez Thomas d’Aquin,
qui n’a pas cette emphase sur la logique et la déduction qu’il a pu acquérir
plus tard. Chez Thomas, la raison désigne avant tout notre capacité à
connaître la vérité, à savoir ce qui est vrai. Le terme n’exclut pas un
certain recours à l’intuition. D’où ma formulation en « par nos propres forces
» qui est plus large, moins bon, mais plus adapté à un usage de vulgarisation.

A priori, on pourrait répondre que oui, puisque malgré le péché et la
faiblesse de notre esprit, nous réussissons à comprendre que Dieu est un,
qu’il est Amour et ainsi de suite. Sauf que Thomas d’Aquin ne prend pas ce
sens du mot « comprendre » qui est au mieux un synonyme de « voir et accepter
».

Je ne peux pas l’affirmer avec certitude mais il semblerait que Thomas
s’attende à ce qu’on devienne comme des anges après la résurrection. Si c’est
le cas, je me sépare alors de son opinion, en accord avec Irénée de Lyon et
une large part de la tradition de l’église: je maintiens que notre vie
éternelle sera une vie matérielle, dans notre corps matériel, mais renouvelé
d’une façon inimaginable aujourd’hui. Mais si je dis ça, alors je ne peux plus
expliquer qu’on ne puisse pas le voir dans cette vie. Essayons donc une
explication.

En langage thomiste: « L’intellect créé qui voit l’essence divine connaît-il
en elle toutes choses? » Je dois vous avouer que j’ai parfois été tenté de
demander à Dieu le don d’interprétation des langues pour comprendre, mais avec
l’habitude ça vient.

En VO: « L’intellect créé connaît-il simultanément tout ce qu’il voit en Dieu
? »

Il est noté que cette « incompréhensibilité » de Dieu est un élément important
de toute recherche théologique, et qu’elle est instinctive à la plupart des
chrétiens qui se posent la question de « peut-on connaître Dieu? »: Oui on
peut le connaître, mais Dieu sera toujours trop grand pour être tout entier
dans notre esprit. C’est comme voir la mer: on ne voit que ce qui est visible
depuis le rivage, mais nous ne voyons ni les profondeurs ni la fin de la mer.
De même nous voyons l’essence de Dieu, mais il y en aura toujours à découvrir
et connaître.

Nous venons de dire que personne ne verra jamais « tout » Dieu, et donc on ne
verra jamais tout ce qu’il fait.

Thomas exclut tout de suite que l’on puisse connaître l’essence de Dieu par
notre propre raison: notre connaissance naturelle vient du monde matériel, et
ce monde matériel n’est pas un bon support pour connaître ce qu’est Dieu en
lui-même. Il ne peut fournir au mieux que des analogies.

> Toutefois, puisque les effets dépendent de la cause, nous pouvons être
> conduits par eux à connaître ici de Dieu qu’il est, et à connaître les
> attributs qui lui conviennent comme à la cause première universelle,
> transcendant tous ces effets. Donc, nous connaissons sa relation aux
> créatures, à savoir qu’il est cause de toutes ; et la différence des
> créatures par rapport à lui, qui consiste en ce qu’il n’est lui-même rien de
> ce que sont ses effets ; nous savons enfin que ces attributs, on ne les lui
> refuse pas comme lui faisant défaut, mais parce qu’il est trop au-dessus
> d’eux. – Ia Q12, a12

Faisons simple et sobre. Voici la réponse de Thomas à cette question:

Nous avons tellement insisté sur la finitude de notre esprit et notre
incapacité à comprendre Dieu pleinement que l’on peut croire que si nous
voyons Dieu, ce sera petit à petit, un peu comme une souris qui ne verrait que
les chaussures de l’homme, puis sa main, puis ses manches et ses épaules alors
qu’elle se déplace sur lui. De la même façon Dieu paraît si grand et nous si
petit que nous ne verrons Dieu que progressivement et de façon toujours
continue… sauf que non.

> **Il faut dire que l’intellect créé, en voyant l’essence de Dieu, ne voit
> pas en elle tout ce que Dieu fait ou peut faire**. – Ia Q12 a8

Oui, on peut en apprendre davantage sur Dieu par grâce, que ce soit une grâce
qui augmente nos capacités de compréhension -Joseph qui interprète les rêves-
ou des images et des sons créés -la colombe et la voix lors du baptême de
Jésus.

> Toutes choses autres que Dieu sont en Dieu comme des effets sont dans leur
> cause, c’est-à-dire virtuellement. **Donc, toutes choses sont vues en Dieu
> comme l’effet est vu dans la cause. Mais il est clair que plus parfaitement
> une cause est vue, plus nombreux sont les effets qu’on peut voir en elle.**
> -Ia, Q12, a8

Rappelez vous que nous avons beaucoup insisté que nous ne verrons pas Dieu à
travers des représentations, ni même ses attributs. Nous verrons tout Dieu
directement, et tous ses attributs directement, sans représentations
intermédiaires. Dès lors, puisque voir Dieu n’est pas voir une succession
d’images de ce qu’il est, c’est que nous le voyons « tout à la fois ». En un
seul coup.

Si nous voyons Dieu directement, et non à travers la représentation d’un
agneau avec drapeau, ou d’un « lion de Juda », alors ses attributs n’ont tout
simplement pas de raisons d’être vus autrement que sans représentations
intermédiaires.

Non, parce que ce monde et notre âme charnelle ne sont pas correctement formés
pour cela.

**Pouvons nous, dans cette vie, connaître Dieu par nos propres forces?**

D’une, nous pouvons recevoir la grâce d’avoir nos capacités de compréhensions
renforcées. Par exemple, Joseph a reçu la grâce de pouvoir interpréter les
rêves de Pharaon mieux que les augures professionnels égyptiens.

En revanche, si nous le connaissons assez, nous verrons aussi plus facilement
ce qu’il fait. Plus nous verrons le Dieu créateur, et plus nous verrons ce que
c’est que la création. C’est ainsi que Thomas dit:

_Jesus loves me this I know_  
 _For the Bible, the official medieval biblical commentary, Saint Augustine,
Boetius, Denys and the rest of church fathers tells me so._

Nous avons vu dans l’article précédent les 6 premiers articles de la question
12 « quomodo cognoscatur a creaturis » -woups, désolé- « Comment Dieu est
connu de ses créatures? » Tâchons maintenant de finir la série: vous allez
découvrir dans cet article jusqu’à où nous pouvons connaître Dieu, et selon
quelles capacités.

Il n’y a pas seulement l’existence d’une connaissance révélée qui est en jeu
dans cette article: il y a aussi la question de savoir si elle est plus
complète que ce que nous savons de Dieu par nos propres forces. Et voici la
preuve:

**Est ce que l’on verra ce qu’il y a en Dieu par l’intermédiaire d’images?**

En langage thomiste: « Un intellect créé peut-il comprendre l’essence divine?
»

Il apparaît normal, si l’on voit l’essence du Dieu créateur, que l’on voit la
création ou comment il fait la création. Si l’on voit Dieu, on devrait aussi
le voir à l’oeuvre, non? Non.

> **Pour en avoir l’évidence, il faut savoir que “ comprendre ” c’est
> connaître parfaitement, c’est-à-dire connaître un objet autant qu’il est
> connaissable**. Aussi, lorsqu’une vérité est démontrable scientifiquement,
> celui qui ne la connaît qu’à la manière d’une opinion, pour une raison
> seulement plausible, ne la comprend pas. Par exemple, **si quelqu’un sait
> par démonstration que la somme des trois angles d’un triangle est égale à
> deux droits, il comprend cette vérité ; mais si un autre la reçoit comme
> probable par le fait que des savants ou la plupart des hommes l’affirment
> ainsi, celui-là ne comprend pas ;** car il ne parvient pas à cette manière
> parfaite de connaissance dont cette vérité est susceptible. – Ia, Q12, a7

Ce qui aujourd’hui nous empêche de recevoir la gloire de Dieu, et donc notre
illumination, c’est 1. l’incomplète transformation de notre esprit 2. le fait
que ce monde est déchu, et que tout connaissance construite à partir de cette
création présente sera forcément déficiente.

Et en bon lecteurs de la Bible sophistiqués et bien éduqués nous répondons: «
Wesh genre mais trop quoi! »

> Dieu dit (Ex 33, 20) : “ L’homme ne pourra pas me voir et vivre. ” Sur quoi
> la Glose écrit : “ **Tant qu’on vit ici-bas de la vie mortelle, on peut voir
> Dieu par des images, mais non par la représentation même de sa nature.** ” –
> Ia, Q12, a11

> On lit dans Jérémie (32,18.19 Vg) : “ Toi, le Dieu grand et fort, dont le
> nom est Seigneur de l’univers, grand dans tes desseins et incompréhensible
> dans tes pensées. ”
>
> **Comprendre Dieu est impossible à un intellect créé quel qu’il soit** ;
> mais que notre esprit l’atteigne de quelque manière, c’est déjà une grande
> béatitude, selon S. Augustin. -Ia, Q12, a7

> l’Apôtre écrit (1 Co 2, 10, 8) : “ **. Dieu nous a révélé par son Esprit ”
> des choses “ que nul parmi les princes de ce monde n’a connues** ”. Il
> désigne ainsi, d’après la Glose, les philosophes. – Ia, Q12, a13

Non, parce que notre capacité de tout voir est limité par notre plus ou moins
grande ressemblance à Dieu.

Or, après la résurrection, le premier obstacle sera vaincu selon les mots de
l’apôtre Paul « Nous serons changés en un instant ». Si nous n’avons pas eu
assez d’amour avant notre résurrection pour voir la gloire de Dieu, notre
esprit aura sa transformation finale après et sera rendu capable de voir Dieu.
Concernant le deuxième obstacle, il nous est promis « de nouveaux cieux et une
nouvelle terre » qui ne porteront plus la marque de la chute qui a affecté
notre monde. Ce monde est un régime intérimaire, pourvu d’une sorte d’attelle
pour soulager la fracture. Mais une création pleinement conforme au désir de
Dieu personne n’a jamais vu. Dès lors, nos connaissances amassées à partir de
la matière seront elles aussi corrigées, et elles ne seront plus un obstacle à
la vision de Dieu.

> En sens contraire, les anges voient Dieu par essence ; et pourtant, ils ne
> savent pas tout. Selon Denys ‘, “ les anges inférieurs sont purifiés de
> l’ignorance par les anges supérieurs ”. **En outre, les anges ignorent les
> futurs contingents et les pensées des cœurs, objets connus de Dieu seul.
> Donc, tous ceux qui voient l’essence de Dieu ne voient pas tout**. -idem

Ni l’un ni l’autre. Nous disons que Dieu est sage par ANALOGIE avec la sagesse
de Salomon.

Seulement, même si je vise juste en disant Dieu est la Sagesse, que j’ai bien
décrit Dieu, il s’avère que cela ne représente pas Dieu parce que ma notion de
« sagesse » est basée sur celle des hommes. Je m’imagine juste que celle des
hommes en version « plus-plus ».

Oui, parce que même incomplète, nous avons tout de même un peu de connaissance
de lui.

En somme, certains ont décidé de forcer la classification déjà établie par
Jean Damascène. Mais Thomas identifie trois problèmes avec cette affirmation.

A partir des créatures: C’est ainsi que la force et la majesté de Dieu lui
vaut le titre de « Lion de Juda » dans la Bible. Ou bien que Jésus dit: «
combien de fois ais-je voulu vous rassembler sous ma protection comme une
poule rassemble ces petits? »

Nous sommes d’accord pour dire que « Le Saint d’Israël », « le Vivant » et «
le Très haut » désignent un seul et même Dieu. Nous sommes aussi d’accord pour
dire que ces noms ne décrivent pas ce que Dieu n’est pas ou ce que Dieu est
pour nous, mais qu’ils décrivent bien Dieu en lui-même. Mais comment un seul
Dieu unique et souverainement Un pourrait-il avoir trois noms pour une seule
substance? Saint, vivant et très-haut ont pourtant trois définitions très
différentes! En sens contraire, Thomas dit:

C’est le point de départ d’une querelle de métaphysiciens de très haut niveau
dont je ne suis tout juste capable de comprendre les questions. Alors restons-
en là: Malgré les critiques qu’essuie depuis 800 ans la doctrine de «
l’analogie de l’être » ou _analogia entis_ , elle trouve encore aujourd’hui
des défenseurs, ce qui semble signifier qu’elle n’est pas si boîteuse.

Oui, Thomas admet, en citant Aristote au passage, que les noms que nous
donnons à Dieu sont basés sur ce que nous comprenons de Dieu. Je ne
l’appellerai pas « Tout-Puissant » si l’idée qu’il pouvait tout faire m’était
étrangère. Donc la seule condition pour pouvoir le nommer serait de comprendre
quelque chose de lui, même si nous avons prouvé que personne dans cette vie ne
peut le voir directement. Y-a-t-il un moyen de connaître quelque chose de Dieu
en dehors d’une vision directe?

Arrêtons maintenant l’exposé de la question 13, avant que l’article ne fasse
3000 mots.

On ne va tout de même pas discuter un usage biblique: Il y a de toute évidence
des noms qui ne sont pas synonymes, et qui ont pourtant la même définition.

En langage thomiste, « quoi il est » est remplacé par « sa substance ».

Il y a des noms que nous donnons à Dieu que nous donnons aussi aux créatures:
Dieu est sage – Salomon est sage. Dieu est fort -Le lion est fort.

Thomas résout ce paradoxe en disant que c’est à cause d’une limite de notre
langage, qui nous oblige à utiliser plusieurs mots (saint, vivant, très-haut)
parce que chacun désigne un concept séparé dans notre esprit, alors qu’en Dieu
ces trois concepts sont en réalité une seule chose: Lui-même. C’est ce qu’on
appelle une distinction de raison pure. Dans notre tête, notre petit système
de pensée, Saint, vivant et très-haut ont trois définitions différentes. Mais
si l’on parle de Dieu, dans la réalité il s’agit d’une même réalité,
indéfinissable, sinon de façon partielle et « accumulée ».

> Une accumulation de synonymes ne produit que des paroles creuses, comme si
> l’on appelle vêtement un habit. Donc si tous les noms attribués à Dieu sont
> synonymes, on ne peut convenablement l’appeler bon ou quoi que ce soit
> d’autre. Pourtant il est écrit (Jr 32, 18) : “Toi, le Dieu grand et fort,
> dont le nom est Seigneur de l’univers. ” – Ia Q13 a4

> Mais aucune de ces opinions ne paraît admissible, pour trois motifs.
>
> Premièrement, **selon aucune de ces interprétations on ne peut expliquer
> pourquoi on appliquerait à Dieu certains noms plutôt que d’autres**. Ainsi
> Dieu est cause des corps autant que des choses bonnes. Si quand on dit :
> Dieu est bon, l’on ne signifie rien d’autre que : Dieu est cause des choses
> bonnes, on pourra donc dire tout aussi bien que Dieu est un corps parce
> qu’il est cause des corps. Également, on pourrait dire qu’il est un corps
> pour dire qu’il n’est pas purement en puissance, comme la matière première.
>
> Deuxièmement, **il résulterait de là que les noms appliqués à Dieu ne lui
> conviendraient qu’en second** , comme quand nous disons d’une médecine
> qu’elle est saine pour dire seulement qu’elle est cause de santé pour
> l’animal auquel le mot “ sain ” convient d’abord.
>
> Troisièmement, c **ela est contraire à l’intention de ceux qui parlent de
> Dieu.** Quand ils disent de Dieu qu’il est vivant, ce qu’ils veulent dire,
> ce n’est pas qu’il est la cause de notre vie ni qu’il diffère des corps sans
> vie. – Ia, Q13, a2

Autrement dit, la bonne vieille doctrine de l’incompréhensibilité divine
explique ce fait: Dieu peut être superficiellement décrit, mais nous ne
réussirons jamais à saisir l’intégralité de son être dans notre langage. Mais
il n’empêche: nous pouvons décrire la surface.

> Ainsi donc, **les noms allégués signifient la substance divine, mais ils la
> signifient imparfaitement comme les créatures la représentent
> imparfaitement.** Donc, lorsqu’on dit : Dieu est bon, le sens n’est pas :
> Dieu est cause de bonté, ou bien : Dieu n’est pas mauvais ; mais le sens est
> : Ce que nous appelons bonté dans les créatures préexiste en Dieu, quoique
> selon un mode supérieur.

Non, les limitations de notre esprit nous obligent à accumuler les définitions
différentes pour pouvoir décrire ce qu’est le Dieu Un.

Ainsi donc: nous reconnaissons qu’il y a bien un lien entre la sagesse de Dieu
et la sagesse de Salomon. Nous refusons cependant de dire qu’elles sont la
même sagesse. On dira plutôt que la sagesse est _comme_ celle de Dieu. Il n’y
a plus qu’à qualifier le « comme ».

Sa substance, c’est ce qu’est Dieu en lui-même. On pourrait alors faire la
même remarque que Jean le damascène:

> Or, nous avons montré plus haut que Dieu, durant cette vie, ne peut être vu
> par nous dans son essence ; mais que **nous le connaissons à partir des
> créatures comme leur principe, et par mode d’excellence et de négation**. –
> _idem_

Le langage théologique n’est pas simplement le langage du Dr Jones, PhD MDiv
Adj Pr au [Nom d’université à 67 lettres]. C’est le langage de tous les
chrétiens dès qu’ils commencent une prière par « Notre père » ou « Seigneur ».
Qu’est ce que ces mots veulent dire? Dieu peut-il vraiment être décrit en
français? Lorsque je dis « Notre père » et « Seigneur », parle-t-on vraiment
d’une réalité unique? Lorsque je dis: « Salomon est sage » et « Dieu est sage
» s’agit-il vraiment de la même chose? Et ainsi de suite. Rentrons maintenant
dans le corps de la question 13, que l’on appelle aussi le traité des noms
divins.

A l’inverse, vous pouvez dire que « Sagesse » chez Salomon et Socrate et «
Sagesse » chez Dieu signifient des choses différentes, comme le mot « canard »
signifie des choses différentes selon si vous parlez d’un animal ou d’un
journal. On parle de sens équivoque. Mais là, se pose un autre problème: On ne
sait plus rien du tout de Dieu!

> Comme le dit Calvin, Dieu nous parle avec un langage de bambin comme
> n’importe quel père communique avec son bébé à son bas niveau. Sans cette
> adaptation à notre langage de créatures, impossible pour Dieu de se faire
> comprendre par nous. Le fait que Dieu communique des vérités à son propos,
> lui qui est un être infini et le Créateur, à des créatures humaines dans un
> langage humain, donc fini, implique nécessairement que nous ne comprenions
> qu’un aspect de ces vérités. La connaissance que nous avons de lui, bien que
> partielle est vraie et correcte. Cependant, elle est partielle et n’est pas
> exhaustive.

> S. Augustin nous dit : “ Pour Dieu, c’est tout un d’être, et d’être fort,
> sage ou quoi que ce soit que vous disiez de cette simplicité en vue d’en
> signifier la substance. » Donc tous les noms de ce genre signifient la
> substance divine.

A ceci près que Dieu peut bel et bien être nommé, et donc décrit. Après tout,
la Bible le fait en permanence, et Thomas écrit alors:

Par mode d’excellence: Nous concevons que Dieu est tout-puissant parce qu’il
est au-delà même des plus grandes puissances du cosmos.

Non, certains noms désignent bien un absolu comme par exemple: le Saint, qui
ne sont pas des métaphores.

Analogues par attribution: Ce qu’est la force pour Dieu, elle l’est pour le
Lion (par ex, le pouvoir de faire ce qu’il veut).

A ceci près que s’il y a effectivement des noms de Dieu qui sont de pures
métaphores (Lion de Juda, Agneau de Dieu, Rocher du salut etc), il y en a
néanmoins certains qui sont absolus et n’ont rien à voir avec des images.
Quand je dis Dieu est bon, même si mon idée de bonté vient -disons- de la
douceur avec laquelle ma mère m’a élevé, il n’empêche qu’on parle bien de la
Bonté-grand B, que Dieu a en propre, et que ma mère a par participation. Donc
certains noms décrivent Dieu bel et bien en propre. Thomas le dit ainsi:

Puisque ces noms le représentent imparfaitement, on pourrait être tenté de
dire que finalement, dire que Dieu est bon est une métaphore, comme lorsque je
dis qu’il est le rocher de mon salut parce qu’il est stable et sans
changement. Quand je dis Dieu est bon, je le décris vraiment, mais c’est une
image parce que ma compréhension de bonté est issue de la bonté humaine.

D’où ce que j’appelle le problème du langage théologique: ce n’est pas le fait
que les théologiens pondent des articles aussi longs qu’indigestes (quoique ce
soit un problème!). C’est le fait que notre discours prétende décrire Dieu
alors qu’il n’y a aucune raisons que ce soit le cas. Et c’est un problème plus
central qu’il n’y paraît, pour la raison suivante:

Thomas ne les a pas lui-même caractérisé, mais la tradition thomiste qui suit
a développé deux « voies » d’analogie. Elles sont ainsi décrites dans les _24
thèses thomistes_ validées par l’église romaine en 1917, en pleine guerre
contre le modernisme.

Je parlais de Maïmonide (Rabbi Moïse) ce lundi, le voici qui reparaît dans le
commentaire, à cause d’une idée différente de comment les noms s’appliquent à
Dieu:

Si vous insistez pour dire que « Sagesse » veut dire exactement la même chose
en Dieu et en Socrate, alors vous dites que ce nom a un sens univoque (=une
seule définition). Thomas remarque cependant deux gros problèmes: 1. La
sagesse est quelque chose que Salomon _a,_ tandis que chez Dieu, la sagesse
est ce que Dieu _est_. On ne parle pas du même genre. 2. La distinction entre
le créateur et la créature est tellement grande que ce serait vraiment «
diminuer Dieu » que de lui donner autant de points communs avec ses créatures.
Pourquoi ne pas commencer à rendre un culte à l’Everest sous prétexte qu’il
est lui aussi « Très-Haut »?

> Il semble qu’aucun nom attribué à Dieu ne désigne sa substance. En effet, S.
> Jean Damascène écrit : “ Chacun des noms donnés à Dieu ne vise pas à
> signifier ce qu’il est selon sa substance, mais à montrer soit ce qu’il
> n’est pas, soit sa relation à d’autres, soit ce qui est consécutif à sa
> nature ou à son opération. ” -Ia Q 13 a1

> Dans ce cas, en effet, on ne pourrait, à partir des créatures, rien
> connaître de Dieu, rien en démontrer ; on ne pourrait jamais éviter le
> sophisme de l’équivocité, et cela irait contre le témoignage tant des
> philosophes qui démontrent au sujet de Dieu beaucoup de choses, que de
> l’Apôtre lui-même disant aux Romains (1, 20) : “ Les attributs invisibles de
> Dieu nous sont rendus manifestes au moyen de ses œuvres. ” **Il faut donc
> dire que les noms en question sont attribués à Dieu et aux créatures selon
> l’analogie, c’est-à-dire selon une certaine proportion.** – Ia Q13 a5

Mais dès la génération juste après Thomas, le théologien John Duns Scottus
fera remarquer que chacune de ces analogies présente des défauts: Pour
l’attribution, elle est finalement une simple univocité, et elle tombe sous
les mêmes critiques. Pour la proportionnalité, Scottus fait remarquer que
l’infini est bien plus qu’une collection immense d’objets finis! De la même
façon, on ne peut pas définir la sagesse de Dieu en disant que c’est celle de
Salomon puissance 1000. Il y a bel et bien une différence de qualités entre
les deux.

> **Certains noms signifient les perfections mêmes de façon absolue** , sans
> qu’aucun mode de participation soit inclus dans leur signification, ainsi
> être, bon, vivant, etc., et **ces noms-là sont dits de Dieu en toute
> propriété.** – Ia, Q13, a3

**Les noms communs entre Dieu et la créature ont-ils la même définition
(univoque) ou ont-ils des définitions complètement différentes (équivoques)?**

**Est ce que tous les noms de Dieu sont des métaphores?**

Analogues par proportionnalités: La sagesse de Dieu, c’est la sagesse de
Salomon en infiniment plus grand.

> On lit dans l’Exode (15, 3 Vg) : “ Le Seigneur est un vaillant guerrier,
> Tout-Puissant est son nom. ” – Ia, Q13, a1

Est ce que la sagesse de Dieu est exactement la même que celle de Salomon (ou
Socrate)? Est ce que sa force est celle du lion?

> C’est pourquoi nous devons parler autrement : **ces termes signifient bien
> la substance divine,** et sont attribués à Dieu substantiellement ; **mais
> ils ne réussissent pas à le représenter.**

Par négation: Dieu est au-dessus de tout ce qui est corporel, il est donc
incorporel. Il transcende toute limite il est donc sans limites et ainsi de
suite.

**Certains noms attribués à Dieu désignent-ils ce qu’il est en lui-même?**

Dans nos chants de louanges même, nous disons: « Ton nom est au dessus de tout
nom », comme s’il était innommable. Et la Bible même est d’accord avec ça,
lorsqu’elle dit: _Quel est son nom, et quel est le nom de son fils ? Le sais-
tu?_ (Proverbes 30.4)

Illustrons le propos de Maître Jean: Quand je dis que Dieu est l’Eternel, je
dis en fait qu’il est hors du temps (=il n’est pas temporel). Quand je dis «
Créateur », je désigne sa relation au monde créé. Mais au final jamais je ne
décris Dieu tel qu’il est vraiment. Je dis au mieux ce qu’il n’est pas ou ce
qu’il fait. Alors question: est ce que par hasard les 10 ans d’études pour
devenir théologien servent à quelque chose?

> Obj: Il semble qu’aucun nom ne convienne à Dieu, car, dit Denys : “ Il n’y a
> de lui ni nom ni connaissance. ” Et les Proverbes (30, 4) : “ Quel est son
> nom et quel est le nom de son fils, si tu le sais ? ”
>
> Réponse: On doit dire que Dieu est dit n’avoir pas de nom, ou être au-dessus
> de tout nom en ce sens qu’il est au-dessus de ce que nous connaissons de lui
> et que nous exprimons par nos paroles.

> Au sujet des noms qui sont attribués à Dieu de façon absolue et affirmative,
> comme “ bon ”, “ sage ” et autres semblables, on a émis à ce sujet des
> opinions multiples.
>
> Certains ont dit que tous ces noms, bien que de forme affirmative, sont
> destinés à écarter de Dieu quelque chose, plutôt qu’à dire ce qu’il est. A
> **insi, selon eux, dire que Dieu est vivant, c’est dire qu’il n’est pas ce
> que sont les choses sans vie** , et ainsi du reste. Telle est l’opinion de
> Rabbi Moïse.
>
> D’autres disent que ces noms ne veulent signifier que le rapport de Dieu à
> la créature, de sorte que quand nous disons : **“ Dieu est bon ”, cela veut
> dire : “ Dieu est cause de la bonté dans les choses. ”** -Ia Q13 a2

**Est ce que « Dieu » décrit ce que Dieu est ou ce que Dieu fait?**

Pour ce qui est de « Dieu », oui **il peut être métaphoriquement attribué à
plein de monde,** de Zeus à Macron. Mais **de façon propre? Aucunement.**

Vous verrez tout de suite la possibilité de remplacer « Un » par « Dieu », et
pourquoi les théologiens primitifs étaient fans de néo-platonisme.
Malheureusement, ce système métaphysique porte en lui l’impossibilité complète
de décrire positivement Dieu. Ce qui est un peu embêtant quand on considère
que…

Et bien c’est une des rares questions métaphysiquement pointues auxquelles on
peut répondre par un verset:

> Ambroise affirme que **“ Dieu ” est un nom de nature**. – idem

Ou plus simplement: Ce nom « Dieu » est-t-il communicable? Réponse: ~~bien
sûr, il suffit de l’envoyer par mail.~~

Queah? Dieu changerait-il?! Non, car **ces changements ne sont réels que pour
les créatures, et non pour Dieu.**

Ici, on a à peine besoin de commentaire, le texte est assez clair comme cela:

**Les noms comme « Bon, sage » sont-ils dit en priorité de Dieu ou des
créatures?**

Voilà voilà. Tout va bien dans le meilleur des mondes jusqu’à ce que vous vous
souveniez que ce raisonnement grec est appuyé par des textes hébreux, qui
n’ont absolument rien à battre de l’éthymologie hellénistique. Donc bref: Dieu
est un terme traditionnel greco-latin qui est censé être une traduction de «
Elohim », mais qui finalement exprime surtout… hé bien… l’idée greco-latine
d’Elohim. Quant à savoir si « Dieu désigne ce que le Seigneur _fait_ , ou ce
que le Seigneur _est_ , Thomas dit:

Et ca, c’est une relation infiniment plus « authentique » que tout ce que vous
pouvez imaginer.

Je saute l’article 10 car il apporte très peu de données nouvelles, et me
concentre sur une question qui va probablement intéresser tous les hébraïsants
et autres « Je parle à moitié hébreu dans mes prières, même si je ne sais pas
lire l’alphabet en vrai ».

Hum. Bon, en VF mais O quand même: **Y a-t-il des noms qui sont importés des
relations à la créature, et non de Dieu hors du temps?**

En revanche, si je dis: « Le commandant Massoud est le lion du Panchir », je
lui communique le nom de lion de façon métaphorique, parce qu’il avait le
courage du lion.

Par contre, il y a des noms métaphoriques -par ex le Lion de Juda, Rocher du
salut- qui eux désignent bel et bien les créatures en premier lieu.

Il décrit ce que Dieu est en ayant pour sens ce que Dieu fait.

> Puisque Dieu est en dehors de tout l’ensemble des créatures, et que toutes
> les créatures sont ordonnées à lui sans que ce soit réciproque, **il est
> évident que les créatures sont référées à Dieu réellement. Mais en Dieu il
> n’y a pas une relation réelle avec les créatures, mais seulement une
> relation construite par la raison, en tant que les créatures sont référées à
> lui.** Ainsi, rien n’empêche que ces noms impliquant une relation aux
> créatures soient attribués à Dieu temporellement ; non en raison d’un
> changement en Dieu, mais en raison d’un changement affectant la créature.
> **C’est ainsi que la colonne passe à la droite de l’observateur sans subir
> elle-même aucun changement, mais l’observateur ayant changé de place.** –
> Ia, Q13, a6

> Paul écrit (Ep 3, 14) : “ Je fléchis les genoux devant **le Père de Notre
> Seigneur Jésus-Christ, de qui toute paternité, au ciel et sur la terre, tire
> son nom.** ” On peut en dire autant des autres noms attribués à Dieu et aux
> créatures. Donc **ces noms sont attribués à Dieu en priorité par rapport aux
> créatures.** – Ia, Q13, a6

Oui, à partir du moment où on comprend les limites de notre langage.

Plotin à partir du IIIe siècle avait défini une sorte « d’échelle de l’Être »,
où tout en bas se situaient les innombrables, infiniments divisés particuliers
qui étaient au bord de l’existence (aka: la Matière) et tout en haut l’Un,
maximalement indivisé, maximalement étant etc… Plus d’un père de l’église fut
influencé par cette école métaphysique, Origène en tête.

Le souci est que si nous reconnaissons que Dieu a « acquis » certains noms –
et derrière les noms les concepts- alors nous reconnaissons que Dieu a changé,
qu’il est _devenu_ Créateur, il est _devenu_ le Sauveur et ainsi de suite. Il
n’est devenu Seigneur qu’à partir du moment où il a eu des créatures à
diriger, et d’une certaine façon, nous contribuons à quelque chose en Dieu.
C’est juste complètement l’inverse de tout ce qu’on a dit jusqu’ici… et c’est
ce que Thomas pourtant affirme:

Ici, on risque de chatouiller un débat très contemporain, sur « l’authenticité
» des relations entre Dieu et nous. Le « mutualisme divin » qui a été épinglé
par Dolezal, et défendu de façon grincheuse par John Frame, a en horreur
l’idée que la relation des créatures à Dieu ne soit pas réelle (=Ne s’applique
pas à Dieu autant qu’à l’homme). Partant de là, les « théistes classiques »
ont raison: si pour être authentique, l’action de l’homme doit réellement
changer quelque chose en Dieu, alors autant arrêter de s’opposer aux «
théistes ouverts » et embrasser les libéraux dans leur confession d’un Dieu
qui change.

Est ce que j’appelle Dieu mon « père » à partir de ce qu’est F. O.?  
Ou bien j’appelle F. O. mon père à partir de ce qu’est Dieu?

> Ce nom “ Celui qui est ” est dit le nom le plus propre à Dieu pour trois
> raisons :
>
> 1 **A cause de sa signification ; car il ne désigne pas une forme
> particulière d’existence, mais l’existence même.** Aussi, puisque
> l’existence de Dieu est identique à son essence, ce qui ne convient qu’à lui
> seul, nous l’avons montré, il est évident qu’entre tous les noms qu’on lui
> donne, celui-là nomme Dieu le plus proprement ; car tout être est nommé
> d’après sa forme.
>
> 2\. **A cause de son universalité** ; […] S. Jean Damascène : “ De tous les
> noms que nous donnons à Dieu, **nous devons regarder comme principal « Celui
> qui est », car Dieu est l’être comprenant tout en soi-même comme une sorte
> d’océan de substance, infini et sans bords.** ” Tout autre nom détermine en
> quelque manière la substance de la chose qu’il nomme, tandis que ce nom “
> Celui qui est ” ne détermine aucun mode d’être ; il est sans détermination à
> l’égard de tous, et c’est en cela qu’il nomme l’océan infini de substance.
>
> 3\. **A cause de ce qui est inclus dans sa signification ; car ce nom
> signifie au présent, et cela convient souverainement à Dieu,** dont l’être
> ne connaît ni passé, ni avenir, ainsi que le remarque S. Augustin’. – Ia,
> Q13, a11

**« Je Suis » est-il le nom le plus précis de Dieu?**

> la foi ne contient aucune erreur, et l’on y trouve certaines propositions
> affirmatives, comme : Dieu est trine et un, il est tout-puissant, etc. – Ia,
> Q13, a12

J’ai failli ne pas commenter cet article au vu d’à quel point la réponse est
évidente pour nous aujourd’hui. Mais elle ne l’était pas au moyen-âge, et pour
expliquer cela, je dois faire un tout petit peu d’histoire de la philosophie.

Pour reprendre les définitions du Damascène, il semble difficile que l’on
puisse dire que « celui-qui-prend-soin-de-tout » ou « celui-qui-voit-tout »
puisse désigner quelqu’un d’autre que Dieu, le Seigneur d’Israël. Sauf qu’il y
a une nuance!

Le point clé de cette échelle était que l’Un était indéfinissable: toute
définition était déjà une distinction, une division dans l’Unique. En
conséquence, on ne pouvait pas former de lui une proposition affirmative, on
pouvait au mieux dire ce qu’il n’était pas. Il n’était pas divisé, il n’était
pas sans puissance… et ainsi de suite.

Si vous êtes comme moi, que vous avez toujours utilisé le mot Dieu sans jamais
savoir au juste ce que signifiaient ses quatre lettres, écoutez donc Jean le
Damascène:

L’authenticité de notre relation personnelle et intime avec Dieu ne présuppose
pas que cette relation soit réelle comme par exemple moi et mon épouse, où
chacun modifie l’autre. Notre relation à Dieu est d’une nature absolument
unique et se mesure uniquement à ce que je reçois de Dieu, pas à ce que je
modifie en lui. J’ai une relation plus profonde avec Dieu lorsque je reçois
tellement de sa grâce que je suis davantage uni à lui, davantage à sa
ressemblance, lorsque je suis de plus en plus modifié par lui. Mais lui est
parfait, il ne peut rien recevoir de moi que je ne recoive d’abord de lui.
Avec mon épouse, je donne des choses qu’elle n’a pas, et je reçois des choses
qu’elle seule a. Il n’en est pas ainsi pour Dieu: Nous ne pouvons rien lui
donner qu’il n’ait pas déjà. C’est lui qui nous donne tout.

> Augustin assure que cette dénomination par relation : “ Seigneur” convient à
> Dieu temporellement. **Certains noms comportant une relation à la créature
> sont attribués à Dieu temporellement et non dans l’éternité**. – Ia, Q13, a7

> On lit dans la Sagesse (14, 21) : “ Ils ont donné au bois et à la pierre le
> nom incommunicable ”, et il s’agit du nom de la divinité.
>
> Un nom peut être communicable de deux manières : **proprement, ou
> métaphoriquement.** Un nom est communicable proprement, quand il est
> communicable à plusieurs selon toute sa signification. Il est communicable
> **par métaphore quand il est communicable à plusieurs selon l’un des
> caractères inclus dans sa signification.**
>
> Ainsi le nom “ lion ” est commun au sens propre à tous les animaux en qui se
> trouve la nature signifiée par ce mot ; par métaphore, il est communiqué à
> tous les êtres ayant quelque chose de léonin, comme l’audace ou le courage,
> qui les fait appeler lions par métaphore.- Ia, Q13, a9

La semaine dernière, nous avons abordé le souci qu’il y a de décrire un Dieu
qui non seulement n’a pas de langage particulier, mais a toutes les raisons de
se situer au-delà de toutes les limites de nos langages. Thomas a alors montré
que oui nous pouvons nommer Dieu, que nous nommions bien ce qu’il est, et
surtout, que ce langage était une analogie: quand je dis: « Dieu est mon père
», je définis la « paternité de Dieu » à partir de la paternité de F. Omnès
mon père. Dans cet article, nous allons tâcher de conclure ce que l’on appelle
le traité des noms divins, soit la question 13 de la Summa. Que le Seigneur
m’assiste, car la vulgarisation de ces notions n’est pas évidente.

L’exemple le plus gros est le nom de « Créateur »: Dieu n’a pas été créateur
avant de créer quelque chose. Ou alors, serait-il créateur de toute éternité?

Il arrive en effet que l’on désigne ce qu’une chose _est_ à partir de ce
qu’une chose _fait_. Thomas, puisqu’il écrit en latin prend l’exemple de la
pierre ( _lapidis_ ) dont le mot est construit à partir de: « ce qui blesse le
pied » ( _laedit pedem_ ). Pour prendre un exemple français, on pensera au
papier tue-mouche, qui désigne ce qu’une chose _est_ (le papier collant) à
partir de ce qu’une chose _fait_ (elle tue les mouches).

_(Je précise ici qu’à force de commenter Thomas d’Aquin on pourra l’oublier
mais je suis évangélique et ce genre « d’exagération dévotionnelle » est une
source de révulsion chez moi)_

Ils sont dit en priorité de Dieu, car c’est de lui que les créatures tirent
leurs attributs.

En VO: Videtur quod nomina quae important relationem ad creaturas, non
dicantur de Deo ex tempore.

> Le Damascène dit en effet : “ Dieu (theos) vient de théein qui veut dire
> pourvoir à toutes choses, prendre soin de toutes choses ; ou bien de aithein
> qui signifie brûler, car “ notre Dieu est un feu dévorant ” (Dt 4, 24) ; ou
> bien encore de théâsthai c’est-à-dire voir toutes choses. » – Ia, Q13, a8

> Moïse posant à Dieu cette question : “ S’ils me demandent quel est son nom,
> que leur dirai-je ? ” Le Seigneur répond : “ Voici ce que tu leur diras :
> Celui qui est m’a envoyé vers vous. ” (Ex 3, 13.14 Vg.) – Ia, Q13, a11

**Est ce que l’on peut nommer « Dieu » un autre que le Seigneur d’Israël?**

Si je dis: « la voiture de droite », le terme « de droite » ne s’applique pas
dans la réalité: la voiture est sur son parking, point barre. C’est dans ma
raison uniquement, par rapport à mon point de vue qu’elle est de droite ( _et
donc plus jolie pour les lecteurs du Figaro)_. De la même façon, appeler Dieu
« Seigneur » ne présuppose pas que Dieu s’est mis à avoir du pouvoir le jour
où il a eu des créatures: elle présuppose uniquement qu’un jour il y a eu des
créatures qui avaient pour maître leur Seigneur. S’il y a un changement, il
n’est en réalité que dans les créatures, pas dans Dieu. Voici la formulation
de Thomas:

Et pour cause: la Paternité prééxiste en Dieu, de même que la bonté, la
sagesse, la douceur et ainsi de suite. La bonté des hommes est un reflet de
celle de Dieu, pas l’inverse et voilà pourquoi sur les noms « absolus » de
Dieu (Bon, sage, puissant, etc) la référence est Dieu.

A noter que la dernière raison est basée sur la compréhension latine d’une
tradition latine. Elle serait probablement annulée par l’exégèse moderne de
l’expression « asher elyeh asher ». C’est l’occasion de mesurer la différence
énorme entre l’exégèse moderne et médiévale (quoiqu’on aurait tort de jeter
les vieilles interprétations pour autant.)

A noter que Thomas travaille depuis la Vulgate, mais la plupart des traduction
modernes semblent préférer « Je suis », quand ce n’est pas la traditionnelle
appellation « L’ETERNEL » qui semble passée de mode depuis la Bible Segond.

> Augustin écrit : “ Dieu voit toutes choses non une à une et par un regard
> alternatif, comme s’il voyait ici puis là ; il voit tout en même temps. »
> **Dans la science divine, il n’y a rien de discursif**. – Ia, Q14, a7

Le molinisme repose sur l’idée que Dieu connaît les futurs contingents(=qui
pourraient arriver, mais n’arriveront jamais en réalité). Cette connaissance
est ce que l’on appelle la « connaissance médiane » [ _Middle Knowledge_ ]
parce qu’elle se tient entre la connaissance de tous les futurs imaginables et
impossibles et celle du futur actuel. A partir de cette connaissance médiane,
Dieu ne fait que décider un des futurs contingents sans décider en aucune
façon les évènements particuliers qui le constituent.

Si vous vous intéressez aux détails du raisonnement, consultez donc la Summa.
Sinon, je me contenterai de dire que c’est bel et bien la position de Thomas
lorsqu’il cite Augustin pour dire:

L’article 11 demande: **Est ce que Dieu connaît les singuliers?** Je suppose
que le lecteur n’arrivera même pas à concevoir qu’on puisse se poser la
question, aussi je me contente de dire que Thomas répond OUI! et je passe à
l’article 12

Mais Dieu n’a pas ce genre de limite, sa connaissance n’est pas construire par
des formes inférieures. Il peut donc se connaître lui-même.

Les molinistes salivent peut être déjà, là voilà la fameuse connaissance
médiane!! Attendez l’article 13 petit coquinous, on va s’occuper des futurs
contingents pleinement.

Pratique = « La pratique ». Un savoir qui a pour but la réalisation de quelque
chose. Savoir faire du calcul mental pour les courses est un savoir pratique.

Oui, parce qu’elles existent comme les choses actuelles, mais uniquement de
façon potentielle.

> Ce qui est plus noble doit être attribué à Dieu. Mais la science spéculative
> est plus noble que la science pratique, comme le montre le Philosophe au
> début de la Métaphysique. Donc **Dieu a des choses une connaissance
> spéculative**. – Ia Q14, a16

> Augustin écrit : “ Dieu ne connaît pas l’universalité des créatures
> spirituelles ou corporelles parce qu’elles sont ; mais elles sont parce
> qu’il les connaît. ” **La science de Dieu est la cause des choses ; car la
> science de Dieu est à l’égard des choses créées ce qu’est la science de
> l’artisan à l’égard de ses œuvres**. – Ia Q14 a 8

Oui, puisqu’en se connaissant lui-même, il connaît aussi ce qu’il fait.

> Augustin s’exprime ainsi : “ Quoique les nombres infinis soient sans nombre,
> ils n’échappent pas à celui dont la science est sans nombre. ”
>
> Étant donné que Dieu connaît non seulement ce qui est en acte, mais aussi ce
> qui est contenu dans sa puissance ou dans celle de la créature, ainsi qu’on
> l’a montré, et puisque ces possibles sont évidemment en nombre infini, **il
> est nécessaire d’admettre que Dieu connaît une infinité de choses**. Quant à
> la science de vision, qui a pour objet uniquement les choses qui sont, ou
> seront ou ont été, bien que certains disent qu’elle n’embrasse pas une
> infinité d’objets, puisque nous n’admettons pas que le monde a toujours été,
> ni que la génération et le mouvement doivent durer sans fin, de sorte que
> les individus seraient multipliées à l’infini, toutefois, si l’on y regarde
> de plus près, on doit dire nécessairement que Dieu, même par sa science de
> vision, connaît une infinité de choses. Car Dieu connaît même les pensées et
> les affections des cœurs, qui seront dans l’avenir multipliées à l’infini,
> puisque les créatures rationnelles doivent durer sans terme. – Ia Q14, a12

Il est possible que je me trompe, mais il me semble que dans le discours de
William Lane Craig, les contingents ne sont pas connus de Dieu
infailliblement, mais comme pleinement contingent à la fois pour la créature
ET le Créateur. Si mon interprétation est juste, alors la connaissance des
futurs contingents de Thomas n’est pas la connaissance médiane de William. A
confirmer par des philosophes plus pointus que moi.

> Augustin affirme : “ **Pour Dieu, être, c’est être sage**. ” Etre sage, ici,
> c’est connaître. Donc, pour Dieu, être, c’est connaître par l’intelligence.
> Or, nous avons vu plus haut que l’être de Dieu est identique à sa substance
> ; **donc, l’intellection, en Dieu, est identique à sa substance** – Ia Q14
> a4

> Ainsi donc, comme son essence comprend tout ce qu’il y a de perfection dans
> l’essence de quelque autre chose que ce soit, et bien davantage, Dieu peut
> connaître en lui-même toutes choses d’une connaissance propre. **Car la
> nature propre d’un être quelconque a consistance selon qu’elle participe en
> quelque manière la perfection divine. Or Dieu ne se connaîtrait point
> parfaitement lui-même, s’il ne connaissait toutes les manières dont sa
> perfection peut être participée par d’autres.** Et la nature même de l’être
> ne lui serait pas connue parfaitement, s’il ne connaissait tous les modes
> d’être. Il est donc manifeste que Dieu connaît toutes choses d’une
> connaissance propre, selon que chacune se distingue des autres. – Ia, Q14,
> a6

Si le menuisier sait qu’il y aura un escalier à cet emplacement, et comment
sera cet escalier, c’est parce qu’il a lui-même conçu et voulu cet escalier!
De la même façon, le Dieu créateur et vivant cause notre vie, et c’est pour
cela qu’il connaît tous ses évènements, parce qu’ils sont décidés par lui.
Abordons tout de même une objection très intéressante, parce qu’elle est
portée par un père de l’église très éminent, et qu’elle est restée très
contemporaine.

En effet, si Dieu se connaît lui-même, il connaît aussi ce qu’il fait. Si vous
n’êtes pas convaincus, essayez donc de faire une histoire complète des
empereurs romains sans mentionner une seule fois ce qu’ils ont fait et décidé…
S’il connaît ce qu’il fait, alors il connaît aussi l’univers qu’il a crée, les
« autres ».

> Notre définition de la connaissance de Dieu nous amène à dire que Dieu
> connaît tout par un « acte simple ». Ici encore le mot simple veut dire «
> non composé de parties ». Cela signifie que Dieu est pleinement conscient de
> tout. S’il veut nous dire le nombre de grains de sable au bord de la mer ou
> le nombre d’étoiles dans le ciel, il n’aura pas à les dénombrer rapidement
> comme une sorte d’ordinateur géant, et il n’aura pas non plus besoin de se
> remettre le nombre en tête parce qu’il n’y a plus pensé depuis longtemps. A
> la place, il sait toute chose à la fois. Tous ces faits et d’autres choses
> connues encore sont toujours pleinement présentes à sa conscience. Il n’a
> pas besoin de raisonner pour arriver à une conclusion ou de peser le pour et
> le contre avant une décision, car il sait la fin depuis le début et il
> n’apprendra ni n’oubliera jamais rien. – Wayne Grudem, Théologie
> systématique, Partie 2, chapitre 12 section 3 « l’omniscience de Dieu »

ENFIN! Cette question n’est peut-être pas la plus débattue, mais elle est
encore aujourd’hui tout à fait d’actualité, notamment avec la (re)montée du
calvinisme. En effet, face au compatibilisme calviniste, William Lane Craig et
une quantité impressionnante de philosophes évangéliques contemporains
défendent ce que l’on connaît sous le nom de _Molinisme_.

Cette question est très contrariante, surtout pour les arminiens ou partisans
d’un libre-arbitre totalement indéterminé. William Lane Craig défend
ouvertement la deuxième proposition, disant notamment que c’est au savoir de
Dieu de « s’adapter » à la décision de Judas: Le savoir de Dieu ne vient que
d’une consultation des évènements, il n’est pas cause de ceux-ci.

Oui, sinon cela voudrait dire que son savoir est en dehors de lui-même, ce qui
est indigne.

Si Dieu sait ce qu’est un homme valide, il saura très bien aussi ce que c’est
que d’être aveugle, puisque c’est à partir de la vue que l’on définit son
absence. D’une certaine façon Thomas accepte la critique: Dieu ne connaît pas
le mal en lui-même. Mais en même temps, le mal n’est rien en lui-même, on ne
le connaît que par contraste avec le bien. On sait ce qu’est le noir parce
qu’il n’y a pas de lumière. De la même façon, Dieu connaît le mal, parce qu’il
connaît l’absence de Bien.

A l’inverse, les calvinistes affirment que Dieu détermine tout jusqu’au
moindre détail, et généralement nient l’existence d’une connaissance médiane?

> Si l’intellection de Dieu était distincte de sa substance, il s’ensuivrait,
> selon le Philosophe au livre XII de la Métaphysique, que **cette substance
> divine trouverait son acte et sa perfection dans autre chose qu’elle-même**
> – Idem

> Psaume (33,15) dit de Dieu à l’égard des hommes : “ Il forme le cœur de
> chacun ; il connaît toutes leurs actions. ” Or, les actions des hommes sont
> contingentes, puisqu’elles dépendent de leur libre arbitre. **Dieu connaît
> donc les futurs contingents.**
>
> Comme on a montré plus haut que **Dieu connaît toutes les choses, non
> seulement celles qui sont en acte, mais aussi celles qui sont en sa
> puissance ou en la puissance de la créature, et comme certaines choses parmi
> ces dernières sont des contingents futurs pour nous, il s’ensuit que Dieu
> connaît les futurs contingents.** – Ia, Q14, a13

> Rep 1: Origène n’a envisagé ici que l’aspect de connaissance, et **nous
> avons dit que la connaissance n’est pas cause indépendamment de la
> volonté**. Mais quand il dit que Dieu prévoit telles choses parce qu’elles
> sont à venir, il faut comprendre ce “ parce que ” d’une causalité logique,
> non ontologique. Cette conséquence est exacte, en effet : s’il est vrai
> d’une chose qu’elle sera, il est vrai que Dieu l’a prévue ; mais les choses
> futures ne sont pas cause que Dieu les connaisse. – Ia, Q14, a8

> Obj 1: Il semble que non, car Origène dit ceci : “ **Ce n’est pas parce que
> Dieu sait qu’une chose doit être un jour, que cette chose sera ; mais parce
> qu’elle doit être, Dieu sait d’avance qu’elle sera.** ”

La science de Dieu est-elle linéaire, une pensée après l’autre ?

> On lit dans le Psaume (94, 11) : “ Dieu connaît les pensées des hommes. ” Or
> dans les pensées des hommes il y a des énonciations. Donc Dieu connaît
> celle-ci. – Ia Q14, a14

Avec ce qu’on vient de développer, on pourrait arriver à une forme de « bug »
dans notre joli système: On vient de dire que Dieu connaît les choses à
travers toutes les perfections que lui-même leur accorde. Il ne semble donc
pas pouvoir connaître la privation de ces perfections, que l’on appelle mal.
Il ne connaît donc pas le mal en lui-même.

A: Il y a un savoir spéculatif sur des sujets que nous ne réalisons pas nous
même: les sciences physiques à proprement parler -pas la technologie qui en
sort- décrivent la trajectoire des électrons sans autre but derrière.

Donc, il s’agit de savoir si le savoir de Dieu est pour lui une sorte de
théorie pure flottant dans sa conscience, ou bien s’il s’agit de notre vie, de
ce monde qui tourne en pratique…

> l’Apôtre écrit (Rm 11, 33) : “ O profondeur inépuisable de la sagesse et de
> la science de Dieu ! ” En Dieu il y a science, le plus parfaitement qui soit
> – Ia, Q14, a1

> On lit au livre des Proverbes (15, 11) : “ Le séjour des morts et la
> perdition sont en présence du Seigneur. ”
>
> Celui qui connaît parfaitement quelque chose, il faut qu’il connaisse tous
> les accidents qui peuvent lui survenir. Or il y a des choses bonnes
> auxquelles il peut arriver d’être détériorées par des maux. Dieu ne
> connaîtrait donc pas en perfection les choses bonnes s’il ne connaissait pas
> aussi les maux. Mais une chose quelconque est connaissable dans la mesure où
> elle est. **Comme l’être du mal n’est que la privation du bien, par cela
> seul que Dieu connaît les biens, il connaît aussi les maux, comme on connaît
> les ténèbres par la lumière.** – Ia Q14 a10

La question est simple, la réponse ne mérite pas d’être compliquée:

Oui, car il est infini et n’a rien pour poser des limites à sa connaissance.

Mais, mais, mais… quand Dieu prévoit que je vais prendre le balai pour faire
le ménage, c’est quand même pas spéculatif… si? Et bien en fait, il y a des
nuances dans ce qu’on appelle « la théorie ».

Dieu a-t-il des choses une connaissance spéculative, ou une connaissance
pratique ? – De lui-même il a une connaissance spéculative. De nous, il a une
connaissance partiellement pratique. Du mal, il a uniquement une connaissance
pratique.

> Il est dit dans l’épître de S. Jacques (1,17) : en Dieu “ il n’existe aucune
> vicissitude, ni ombre de changement ”.
>
> D’après nos précédentes déterminations, **la science de Dieu est sa
> substance même.** Comme sa substance est absolument immuable, ainsi que nous
> l’avons également montré, il y a nécessité que sa science soit tout à fait
> invariable. – Ia, Q14, a15

> Il est donc manifeste que les contingents sont connus de Dieu
> infailliblement en tant que présents sous le regard divin dans leur
> présence, et cependant, par rapport à leurs propres causes, ils demeurent
> des futurs contingents. -Idem

> Puisque former des énonciations est au pouvoir de notre intelligence, et
> **puisque Dieu connaît tout ce qui est en son propre pouvoir ou au pouvoir
> de sa créature, comme on l’a dit précédemment, c’est une nécessité que Dieu
> connaisse toutes les énonciations qu’il est possible de former.** Seulement,
> de même qu’il connaît les choses matérielles immatériellement et les choses
> composées simplement, **Dieu connaît les énonciations, non en énonçant lui-
> même comme s’il y avait dans son esprit la composition ou la division qui
> caractérise l’énonciation, mais il connaît chaque chose par une intuition
> simple** , en pénétrant par elle l’essence de chaque chose.

Les théistes ouverts ne nient pas forcément que le savoir de Dieu est sa
substance même. Par contre ils croient en un Dieu qui change en permanence.
D’où leur erreur.

Oui, puisque c’est lui qui les crée avec leur contigence même.

La puissance de Dieu est tellement grande qu’il est tout à fait capable de
déterminer et connaître une chose libre et contigente sans retirer l’aspect
libre et contingent de cette action. Donc, Dieu connaît tous les futurs
contingents, mais cela ne l’empêche pas de tout décider jusqu’au moindre
détail, tout en gardant la contingence et la liberté de ses créatures.

Autant il nous est facile de connaître ce qui est extérieur à nous, autant il
est difficile de nous connaître nous-même. J’en veux pour preuve les multiples
écoles de psychologie qui sont très loin de s’entendre les unes avec les
autres. Est-ce la même chose pour Dieu?

Intellection = acte de connaître. Dieu est le Sachant. Voici la justification:

On a tellement dit que Dieu se connaît lui-même et qu’il se connaît tout lui-
même qu’on se demande s’il connaît quelque chose d’extérieur à lui?

Pourquoi? Parce que l’acquisition de connaissance se fait -selon
l’épistémologie d’Aristote- par la « Forme » du connaissant (cad notre âme) et
que la limite de notre connaissance se fait par la limite de notre forme. Plus
notre forme est haute, et plus nous pouvons savoir de choses tout comme un
insecte avec ses capacités limitées peut savoir moins de choses qu’un homme
avec ses capacités cognitives élevées. La pierre ne peut rien savoir, parce
que sa forme ne dépasse pas de la matière. Le chat peut savoir un peu, parce
que sa forme (= son âme) dépasse déjà un peu de la matière. L’homme a la forme
la plus évoluée et complète du monde matériel, aussi est-il le plus capable de
savoir de tous les êtres matériels. Mais il est dépassé par les anges, qui
n’ont même pas la limite de la matière pour limiter leur savoir: ils
contemplent les idées directement.

> Augustin écrit au même endroit : “ Tout être qui se connaît
> intellectuellement se comprend. ” **Dieu a de lui-même une connaissance
> compréhensive** – Idem

C: Il y a un savoir « spéculatif » qui est entièrement pratique, lorsque par
exemple je veux savoir combien coûte une voiture que je veux acheter,afin de
faire le chèque. L’information est théorique, mais asservie à un but pratique.

Si le savoir de Dieu est une sorte de giga-serveur situé en dehors de Dieu
lui-même, alors on tomberait dans le platonisme et on ferait de Dieu un
démiurge qui connaît la réalité comme si elle était extérieur à lui. Cette
perfection qu’est la connaissance ne serait pas en Dieu mais en dehors de
Dieu. Inacceptable.

Oui, car sa façon d’acquérir des connaissances n’est pas limitée comme la
nôtre.

Encore une question débattue jusqu’à aujourd’hui, particulièrement avec les
théistes ouverts qui disent que Dieu ignore le futur.

> Il faut dire que **Dieu a de lui-même une connaissance uniquement
> spéculative** , car lui-même n’est pas quelque chose susceptible d’être
> produit.
>
> Mais, **de tout le reste il a une connaissance à la fois spéculative et
> pratique.** Spéculative, sans doute, quant au mode de connaître, car tout ce
> que nous concevons spéculativement, en définissant et en distinguant des
> concepts, Dieu le connaît d’une façon infiniment plus parfaite.
>
> **Quant aux choses qu’il peut faire, mais ne fait être réellement en aucun
> temps** , Dieu n’en a pas une connaissance pratique selon qu’une
> connaissance est appelée pratique du fait de sa finalité ; **il a, en ce
> sens-là, une connaissance pratique des choses qu’il fait être.**
>
> Quant aux maux, bien qu’ils ne soient pas réalisables par lui, ils n’en
> tombent pas moins, comme les choses bonnes, sous sa connaissance pratique,
> pour autant que Dieu les permet, les empêche, ou les réduit à l’ordre. – Ia
> Q14 a16

Par ailleurs, il y a le paragraphe final qui me fait douter que l’on puisse
vraiment parler de connaissance médiane attribuée à Dieu:

Spéculatif = « La théorie ». Un savoir qui n’a aucun autre but que lui-même,
mais il y a des nuances que nous allons voir après. L’arithmétique est un
savoir spéculatif.

En effet, il faut comprendre qu’en Dieu, savoir et volonté sont une seule et
même chose: Ce n’est pas la « connaissance toute nue » qui est cause des
évènement, stricto sensu. C’est la connaissance associée à sa volonté… sachant
que la distinction entre connaissance et volonté est de raison pure en Dieu,
et ne correspond à rien de réel.

> On lit dans l’épître aux Hébreux (4, 13) : “ Toutes choses sont à nu et à
> découvert devant ses yeux.” De toute nécessité il faut dire que Dieu connaît
> les autres.-Ia, q14, a5

Ou bien le savoir que Dieu a de la trahison de Jésus est causé par la décision
de Juda?

1 Y a-t-il science en Dieu ? – Oui.  
2\. Dieu se connaît-il lui-même ? – Oui.  
3\. Dieu se connaît-il tout de lui-même ? – Oui.  
4\. Est-il son propre savoir? – Oui  
5\. Dieu connaît-il les autres ? – Oui  
6\. Dieu a-t-il des autres une connaissance directement? – Oui  
7\. La science de Dieu est-elle linéaire, une pensée après l’autre ? – Non  
 **8\. La science de Dieu est-elle cause des choses ? – Oui** _(Calvinistes de
tous bords, oyez!)_  
9\. Dieu a-t-il connaissance des choses qui ne sont pas ? – Oui  
10\. Dieu a-t-il connaissance des maux ? – Oui  
11\. Dieu connaît-il les singuliers ? – Oui  
12\. Dieu connaît-il une infinité de choses ? – Oui  
 **13\. Dieu connaît-il les futurs contingents ? – Oui** _(Molinistes de tous
pays…)_  
14\. Dieu connaît-il nos énonciations ? – Oui  
15\. La science de Dieu est-elle soumise au changement ? – Non, contre les
théistes ouverts.  
16\. Dieu a-t-il des choses une connaissance spéculative, ou une connaissance
pratique ? – Spéculative principalement.

Pour rappel, nous sommes limités dans notre connaissance de Dieu parce que
nous construisons notre compréhension de Lui à partir de formes limitées: nous
comprenons qu’il est père à partir des pères humains, nous comprenons qu’il
est fort à partir des forces de la création et ainsi de suite. Mais au final,
nous sommes toujours dépendant de formes « inférieures » pour comprendre celui
qui est au dessus de toutes les formes, toutes les idées. Même si nous avions
dans nos esprits la connaissance de tout ce qui existe, d’absolument tout, il
nous manquerait encore quelque chose pour comprendre (= connaître entièrement)
Dieu.

> De tout ce qui précède il résulte qu’en Dieu, l’intellect, le connu, la
> forme intelligible et le connaître lui-même sont absolument une seule et
> même chose.

Je résume: La connaissance que Dieu a de Dieu: définition A. La connaissance
des créatures: définition B. La connaissance des choses qui n’existent pas ou
du mal: définition C.

Le raisonnement qui soutient l’affirmation est assez long, mais peut être
résumé par le paragraphe final de sa réponse:

Puisqu’il n’a pas -conformément à ce qu’on vient de dire- de limite à sa
capacité de connaître, alors il peut connaître l’infinité. Sa propre infinité.

Est ce que Judas trahit Jésus parce que Dieu sait qu’il va trahir?

A l’inverse, depuis au moins Augustin et Boèce (qui sont les premiers à avoir
explorés la question), c’est bel et bien la première proposition qui est
défendue par les pères de l’église et leurs successeurs. La cause de
l’écriture de cet article, c’est que Dieu sait que je l’écris. Et c’est donc
selon cette école que Thomas dit:

> Il ne le semble pas, car S. Augustin écrit : “ Un être qui se comprend est
> fini pour lui-même. ” Or, Dieu est de toute manière infini : donc il ne peut
> se comprendre lui-même. – Ia, Q14, a3

B: Il y a un savoir spéculatif sur des choses pratiques, mais de façon
théorique. Par exemple, l’architecte qui conçoit une maison conçoit bien
quelque chose de pratique, mais entièrement de façon théorique (« dans sa tête
»).

> On voit donc que **l’immatérialité d’un être est ce qui fait qu’il soit doué
> de connaissance, et son degré de connaissance se mesure à son
> immatérialité**. Aussi Aristote explique-t-il, dans le traité De l’Ame, que
> les plantes ne connaissent pas en raison de leur matérialité. Le sens, lui,
> est connaissant en raison de sa capacité à recevoir des formes sans matière
> ; et l’intellect est connaissant à un plus haut degré encore, parce qu’il
> est plus séparé de la matière, et non mélangé à elle, dit Aristote.
>
> **Comme Dieu est au sommet de l’immatérialité, ainsi qu’on l’a vu par ce qui
> précède, il est en conséquence au sommet de la connaissance. –  
> ** Ia, Q14, a1

Thomas articule une idée qui est reprise et joliment décrite par Wayne Grudem
dans sa théologie systématique. Voici ce qu’il en dit:

Avant de savoir comment une chose est, il faut toujours se poser la question
de si elle est. De multiples versets bibliques pourraient être invoqués.
Thomas choisit:

Exactement ce que dit William Lane Craig. Et Thomas de répondre:

> l’Apôtre écrit (1 Co 2, 11) : “ Nul ne connaît ce qui concerne Dieu, si ce
> n’est l’Esprit de Dieu. ” Dieu se connaît, et il se connaît par lui-même. –
> Ia, Q14, a2

Y compris lorsqu’elles ne sont que « en puissance », c’est à dire purement
potentielles. Dieu sait à quoi ressemble un dragon, parce que potentiellement
un dragon pourrait exister dans un autre univers. Mais ce n’est là que du
potentiel, pas de « l’actuel ». Cela dit, même dans un mode d’existence en
puissance, le dragon et la licorne ont tout juste assez d’existence pour être
connu de Dieu.

Certes, mais on a l’impression à partir de là que ce n’est pas une
connaissance directe: Dieu se connaît en tant que créateur, il sait qu’il a
crée E Omnès, mais ce n’est pas vraiment la connaissance propre de E Omnès.

Donc non seulement Dieu connaît l’humain en général, mais il connaît tous les
humains en particulier, parce que c’est de lui que ces mêmes individus tirent
leur existences, leurs qualités, et la façon dont elles sont combinées.

Viennent ensuite des considérations sur le comment, que je vous laisserais
découvrir par vous-même, et contactez moi en cas de besoins.

> Avoir des choses une connaissance propre, **c’est les connaître non
> seulement en général, mais selon qu’elles se distinguent les unes des
> autres.** Or, c’est ainsi que Dieu connaît les choses, selon ces paroles de
> l’épître aux Hébreux (4,12) : “ Elle va (la parole de Dieu) jusqu’à
> distinguer l’âme et l’esprit, les jointures et les mœlles ; elle démêle les
> sentiments et les pensées du cœur. Aussi nulle créature n’est cachée devant
> Dieu. ” – Ia Q14, a6

> l’Apôtre écrit (Rm 4, 17) : Dieu “ appelle les choses qui ne sont pas, comme
> celles qui sont ”. **Dieu connaît toutes choses, de quelque manière qu’elles
> soient.** – Ia, Q14, a9

L’intellect = le savoir; le connu = l’objet du savoir; La forme intelligible =
le moyen du savoir; Le connaître lui-même = l’acte du savoir. Chez nous ces
choses sont alignées de façon chronologiques. En Dieu elles sont une seule et
même chose.

> S. Jean écrit (1, 3) : “ Ce qui a été fait était vie en lui. » Or toutes
> choses, hors Dieu, ont été faites. Donc toutes choses sont vie en Dieu. –
> Ia, Q18, a4

Donc plus un être peut se déterminer à un mouvement ou une opération, plus il
est vivant.

Nous avons interagi par ci et par là sur les critiques qui sont souvent faites
au « théisme classique » qui insiste justement sur l’immutabilité et la
simplicité de Dieu. Très souvent, la racine de ces critiques est une mauvaise
compréhension de ce que signifie « vie » en Dieu. Parce que nous comprenons
que la vie est une fonction, nous croyons qu’il faut absolument qu’il y ait un
changement en Dieu pour qu’on puisse dire comme la Bible que Dieu est vivant.
Mais maintenant que vous avez la juste et historique définition de vie, nous
voyons cette objection disparaître comme de la neige sur du fer rouge.

Parlons tout de suite de ce que ca change dans la vraie vie: si vous voulez
davantage de vie, ce n’est pas votre liste d’activités qu’il faut augmenter,
mais grandir en maturité de manière à acquérir davantage d’Être. On imagine
souvent la jeunesse comme une période plus vivante que l’âge mûr. En réalité
c’est complètement l’inverse: ce n’est pas parce que vous faites plus de
choses quand vous êtes jeune, que vous êtes plus vivant. C’est dans votre âge
mûr, quand vous aurez acquis davantage d’épaisseur, que vous aurez gagné en
vie.

Mais à ce petit jeu-là, celui qui est au sommet de la pyramide, celui qui a la
vie la plus parfaite, et bien c’est Dieu.

> **On appellera donc vivants tous les êtres qui se déterminent eux-mêmes à un
> mouvement ou à une opération quelconque**. Ceux qui n’ont pas la capacité
> naturelle de se porter d’eux-mêmes à quelque mouvement ou opération ne
> seront dits vivants que par métaphore. – Ia, Q18, a1

Et par extension: une ville pleine de vie est une ville active, où l’on fait
plein de choses. Un environnement de travail vivant est un lieu où l’on a
plein de choses à faire. Profondément implanté dans notre époque, régissant
notre compréhension de l’économie, des loisirs et de notre spiritualité, il y
a cette définition de la vie comme une opération.

Quand je pense que certains voudraient se débarrasser de la simplicité divine
parce qu’elle éloigne trop Dieu de ses créatures… Cependant, vous aurez peut-
être -comme moi je l’ai eu- un réflexe de défense: Queuah? Nous sommes la vie
divine? Et bien… oui.

> Ainsi, bien qu’elle se meuve à quelque fin, il faut pourtant qu’à d’autres
> fins elle soit mue par un autre. **C’est pourquoi celui dont la nature est
> son intellection même et en qui le naturel n’est pas fixé par un autre,
> détient la forme suprême de la vie. Et tel est Dieu**. En Dieu donc il y a
> vie au plus haut point. – Ia Q18, a3

Les êtres qui peuvent se déterminer eux-même à un mouvement ou une opération.

Parlons maintenant de la vie en Dieu, et de la vie tout court, telle que le
Scholastique la définit.

Vivre est d’abord et avant tout une façon d’être particulière. Vous n’êtes pas
vivant par ce que vous faites, vous êtes vivants par ce que vous êtes. C’est
votre nature, le quoi-vous-êtes qui fait que vous êtes vivants.

Ainsi, les plantes sont tout juste vivantes, parce qu’elles se contente de
croître et se reproduire. Les animaux sont un peu plus vivants, parce qu’en
plus de ces fonctions basiques, ils peuvent se déplacer, développer une vie de
groupe, rentrer en relation avec un humain et ainsi de suite au fur et à
mesure qu’ils sont perfectionnés. Les humains sont les plus vivants de tous
les animaux, parce que leur âme commande à un grand nombre de capacités pour
accomplir des buts impossible à atteindre pour les autres animaux (genre la
civilisation). Plus notre intelligence est développée et capable d’orchestrer
un grand nombre de capacités (sentir, organiser, mémoriser, vouloir…), plus
nous sommes vivants.

Et notre vie spirituelle? Notre vie spirituelle ne se définit pas par la
quantité de prière, d’études, de bonnes oeuvres, de belles paroles ou de bons
enseignements que nous faisons. La vie, c’est l’être. Votre vie spirituelle
c’est votre identité d’enfant de Dieu. Tout ce qui vient par dessus
-discipline spirituelles, oeuvres etc- n’est qu’une expression de cette vie,
elles n’ajoutent rien. Si vous êtes sans vie spirituelle, aucune oeuvre,
aucune opération ne pourra en rajouter. Votre seul secours est de demander
davantage d’Être auprès du Père.

A ceci près que nos traductions et la critique textuelle ont évolué depuis la
vulgate. En réalité il est écrit: « Toutes choses ont été faites par elle, et
**rien de ce qui a été fait n’a été fait sans elle.** **En elle était la vie**
, et la vie était la lumière des hommes. » 1 Jean 1.3-4. Cette différence de
traduction ne remet pas en cause l’enseignement de Thomas. Voici le
raisonnement, très court, très digeste:

> Ainsi qu’on l’a expliqué, le “ vivre ” de Dieu est son “ connaître ”. Or en
> Dieu l’intellect, le connu, l’intellection même sont une seule et même
> chose. **Donc tout ce qui se trouve en Dieu comme connu est son “ vivre ”,
> sa vie même.** Et comme toutes les choses que Dieu a faites sont en lui
> comme connues **on doit dire que toutes les choses, en Dieu, sont la vie
> divine même**. – Ia Q18, a4

Le paragraphe précédent était mon commentaire, mais voici maintenant le
raisonnement médiéval de Thomas en soutien de cette affirmation: On a dit à
l’article 1 que les vivants sont ceux qui peuvent se déterminer eux-même à un
mouvement ou une opération quelconque.

Si l’on peut parler de vie pour une nation, alors cette vie ne viendra pas
davantage d’activité économique, davantage de programmes nationaux ou de
grandes causes morales. Une nation n’est vivante que par son être, son
identité, quand sa société maintient fortement le quoi elle est. Alors, une
nation est vivante, peu importe son activité extérieure.

Dieu est vivant, même s’il est immuable et simple, parce que la vie n’est pas
changement et fonction, mais être. Or Dieu est l’Être grand E. Il lui
appartient donc d’être suprêmement vivant.

Rappelez vous premièrement qu’il est écrit: « En lui nous avons la vie, le
mouvement et l’être ». Actes 17.28 ce qui montre à minima que notre vie n’est
pas extérieure à Dieu, mais finalement en lui, à l’intérieur de lui. Ne
bâtissons pas de mur là où l’Écriture trace des pointillés.

> En sens contraire, le Philosophe écrit que “ pour les vivants, **vivre,
> c’est être** ”. – Ia, Q18, a2

La vie de Dieu a-t-elle un lien avec la nôtre, ou bien l’existence de ce
monde?

Il y a une définition de la vie comme une _opération_ : est vivant ce qui
accomplit une activité vivante: respirer, penser, sentir etc… C’est la
définition que j’ai apprise sans le faire exprès dans mes cours de biologie.
La vie c’est l’œuvre d’un corps qui pense, bouge, agit, sent etc…

Il y a des idées comme celle-là qui sont stockées chez les pères, et qui
sauvent votre vie spirituelle.

Non car ces causes elles-même sont incluses dans la volonté de Dieu, qui
existe tout à la fois.

La volonté conséquente, c’est ce que l’on veut dans le cadre de circonstances
particulières (con-sequitur : ce qui suit avec). Ainsi, vouloir tuer un
djihadiste en pleine action.

Mais la réponse la meilleure, et aussi la plus populaire est celle qui vient.
Chez les réformés, on a en tête Jonathan Edwards qui faisait la distinction
entre décrets révélés et décrets secrets chez Dieu. Vous allez voir que Thomas
d’Aquin, au XIIe siècle, avait une position cousine, et qu’il se base pour
cela sur Jean le Damascène, un père de l’église du… VIIIe siècle. 1000 ans
avant Edwards. Il est basé sur la distinction entre volonté _antécédente_ et
volonté _conséquente_.

> En sens contraire, il est écrit (Nb 23, 19) : “ Dieu n’est point un homme,
> pour mentir ; il n’est pas un fils d’homme, pour se repentir. ”
>
> **La volonté de Dieu est absolument immuable. Mais à cet égard il faut
> songer qu’autre chose est changer de volonté, autre chose est vouloir le
> changement de certaines choses.** Quelqu’un peut, sa volonté demeurant
> toujours la même, vouloir que ceci se fasse maintenant, et que le contraire
> se fasse ensuite. – Ia Q19 a7

Cela amène tout naturellement à se poser la question de si Dieu est forcé ou
non de vouloir ce qu’il crée. A-t-il donné l’être aux choses comme un bassin
qui déborde, par nécessité ? Ou bien a-t-il délibérément choisi quoi et
comment donner l’être ?

Mais il y a un autre type de nécessité, la nécessité conditionnelle. Par
exemple : « SI je veux traverser l’Atlantique, il est nécessaire que je prenne
l’avion». Vous ne voulez pas tellement prendre l’avion pour le plaisir de
caler vos genoux dans les 34 cm qui vous séparent de l’autre fauteuil. Ce que
vous voulez, c’est aller rencontrer William Lane Craig aux Etats-Unis, et si
vous voulez faire cela, alors il est nécessaire de prendre l’avion. Cependant,
cette nécessité n’est pas absolue : d’une parce qu’il n’est pas nécessaire que
vous alliez aux Etats-Unis, de l’autre parce que vous pouvez toujours vous y
rendre à la nage, ce qui vous reviendra à moins cher.

Oui, car sa Bonté fait qu’il veut communiquer sa bonté à d’autres, et donc
qu’il veut d’autres.

A ceci Thomas répond que non, la trahison par Judas n’est pas nécessaire. Ne
vous méprenez pas : la volonté de Dieu est belle et bien infaillible et il est
infaillible que Judas trahisse Jésus, mais ce n’est pas pour autant
nécessaire.

Assez facile à comprendre. Dans les discussions contemporaines, cette
interprétation n’est pas très à la mode, parce qu’elle ne correspond pas
vraiment au texte, qui semble entendre que l’on parle de bien plus que les
élus, mais bien de toute l’humanité.

La plus forte des objections qu’on puisse poser est de citer Paul : « Dieu
veut que tous les hommes soient sauvés et parviennent à la connaissance de la
vérité. » 1 Tim 2.4 Vous voyez bien que la volonté divine ne s’accomplit pas
toujours alors ? Et bien Thomas répond à cela, environ 800 ans avant John
Piper, et ça vaut le coup ! Mais pour le prochain paragraphe, contentons-nous
de sa réponse première. On verra ensuite sa réponse à cette objection.

Oui, parce que la nature même du bien est de communiquer sa bonté. C’est pour
ça que les êtres vivants se reproduisent, afin de communiquer la vie, ce grand
bien. Et c’est ainsi que Thomas d’Aquin crée et résout un bug métaphysique
propre à son système :

C’est à cause de leur manque de puissance que les preneurs d’otage sont
obligés de menacer d’un fusil pour contraindre leurs otages à aller à tel
endroit. Mais Dieu est tellement puissant qu’il n’a pas à contraindre qui que
ce soit : il fait simplement en sorte que la personne ait « naturellement »
envie d’accomplir telle action, et voici la chose est faite. Donc tout ce que
Dieu veut n’arrive pas de façon nécessaire.

Une volonté c’est tendre en vue de quelque chose, et Dieu ne saurait exister
pour autre chose => Il peut aussi être sa propre fin, son propre but, comme
l’enseigne John Piper dans des mots différents : « Dieu est la personne la
plus théocentrée de l’univers ». Cela désigne Lui-même et toutes les choses
qui sont en lui.

Non, Dieu ne peut que désirer le bien qui se trouve dans certains maux.

> l’Apôtre écrit (1 Th 4, 3) : “ Voici quelle est la volonté de Dieu : votre
> sanctification. ” Il faut dire que Dieu veut non seulement lui-même, mais
> aussi d’autres choses. – Ia, Q19, a2

Et la réponse d’Augustin, et de Thomas après Augustin, et de Calvin après
Thomas est nette :

Tout est bien dans le plus aristotélicien des mondes, mais ce qu’il y a en
dehors de lui, le veut-il ? Y a-t-il une volonté divine pour ce qui est moins
que le Bien-grand B ?

Sauf que non, car Thomas fait la **distinction entre nécessité absolue et
nécessité conditionnelle**. La nécessité absolue est celle où pour que la
phrase : « Médor est assis » soit vraie, il est nécessaire que Médor soit
vraiment assis. De même pour : « Si Dieu est Bon, il est nécessaire qu’il
communique sa bonté. » Par définition c’est vrai, _nécessairement_ vrai.

Comme vous le voyez, il y a des bonnes grosses et grasses questions, toute
juteuses et extrêmement contemporaines. Par exemple, l’article 6 (La volonté
divine s’accomplit-elle toujours?) contient un assez gros commentaire de la
section « Dieu veut-il que tous soient sauvés? », celle-là même qui est une
citadelle des arminiens, et sur laquelle John Piper a écrit un livre. Je suis
tout excité à l’idée de vous présenter ce que Thomas le médiéval en pense, et
vous allez voir qu’il est du côté des « calvinistes ».

> Il est écrit au livre de la Sagesse (11, 25) : “ Comment une chose pourrait
> elle subsister, si tu ne l’avais voulue ? ” Il est nécessaire de dire que la
> volonté de Dieu est la cause des choses, et que Dieu agit par volonté, non
> par nécessité de nature comme certains l’ont pensé. – Ia, Q19, a4

J’aimerais dire que loin de diminuer l’importance de la prière, cette idée la
renforce ! Nous ne prions pas parce que « si je ne prie pas le monde va
s’effondrer pendant mon sommeil ». Nous prions pour participer à l’œuvre
glorieuse de Dieu. La décision de sauver Augustin, de racheter le monde
contient aussi la décision que JE prie pour cela ! Et ainsi me voilà devenu
participant à part entière d’un projet qui aurait pu être limité à Dieu seul.
J’apparais dans le film des évènements, et j’y donne ma contribution, et par
ma prière Dieu se glorifie. **Notre prière est importante, non parce que «
moi-je » cause la volonté divine à faire une chose, mais parce que Dieu cause
la chose à travers moi !**

L’article risque d’être très long, aussi je commence sans plus tarder.

Personnellement, je préfère cette explication du Damascène à celle de Jonathan
Edwards, même si elles sont très proches. En formulant la défense autour des
décrets, Jonathan Edwards amène à jeter le doute sur la volonté de Dieu : Dieu
veut que je fasse le bien, mais peut-être a-t-il une volonté secrète que je
fasse le contraire ?

Le policier qui a une arme a comme volonté antécédente de protéger tout le
monde, que personne ne soit tué. Mais ça, c’est la théorie. Quand vient un
camion qui remonte l’avenue en écrasant le maximum de monde, sa volonté change
très vite, il tire son arme et tue le conducteur. A-t-il vraiment changé de
volonté ? Non ! Il a toujours eu tout du long la volonté antécédente de ne
tuer personne. Mais dans cette situation, sa volonté conséquente était de tuer
le djihadiste.

Pensons au forgeron qui veut forger une épée. Il veut la chauffer, puis il
veut la retirer, et puis encore après il la plonge dans l’eau pour la
refroidir brutalement ! A-t-il changé de volonté ? Absolument pas, il a une
seule volonté –fabriquer une épée- mais cette volonté unique et continue
inclut des changements dans l’exécution.

La vraie question est : comment se fait-il que Thomas soit amené à se poser la
question ? Et bien, cela vient d’une sorte de « bug » métaphysique qui découle
de l’article 1. Dans la réponse de l’article 1, que je n’ai pas détaillé,
Thomas prouvait par la raison que si Dieu sait, alors Dieu veut forcément le
bien. Pour rappel : dans la métaphysique ancienne, la définition du bien est «
ce qui est attirant ». Si Dieu se connaît lui-même, alors il connaît le Bien,
car il est le Bien-grand B. S’il connaît le Bien, alors il est attiré par
celui-ci et donc il le veut. D’où la conclusion de l’article 1 : il y a bien
volonté en Dieu.

On pourrait aussi faire remarquer que la volonté sert à faire mouvoir, mais
que Dieu est immuable => Sauf si cette volonté est dirigée vers lui-même et ce
qui est en lui, auquel cas elle n’engendre pas de mouvement vers une chose
extérieure.

> Ambroise écrit : “ L’Esprit Saint distribue à chacun ses dons comme il veut,
> c’est-à-dire **selon le libre arbitre de sa volonté, non par soumission à la
> nécessité**. ”
>
> Nous avons le libre arbitre à l’égard des choses que nous ne voulons ni
> nécessairement, ni par un instinct de nature.[…] Donc, comme Dieu veut
> nécessairement sa propre bonté, mais non les autres choses, comme on l’a
> montré, il possède le libre arbitre à l’égard de tout ce qu’il ne veut pas
> nécessairement. – Ia Q19 a10

> Donc, puisque la volonté de Dieu est cause universelle à l’égard de toutes
> choses, il est impossible que la volonté de Dieu n’obtienne pas son effet.
> **C’est pourquoi, ce qui semble s’écarter de la divine volonté dans un
> certain ordre y retombe dans un autre.** Le pécheur, par exemple, autant
> qu’il est en lui, s’éloigne de la divine volonté en faisant le mal ; mais il
> rentre dans l’ordre de cette volonté par le châtiment que lui inflige la
> justice. – Ia Q19 a6

Convient-t-il de proposer cinq signes à la volonté de Dieu? Oui, le détail
vient après.

La volonté antécédente, c’est ce que l’on veut avant (anté-cedere : avant le
reste) toute chose. Par exemple vouloir préserver la vie de l’autre.

On a dit au dessus que Dieu veut ce que Dieu sait. Simplicité divine oblige,
ce que Dieu conçoit il l’exécute. Or, il sait d’un seul bloc toutes les
choses, et non par déduction ou suite. Et de la même façon, il veut d’un seul
bloc : il ne prend pas un train de décisions en vue d’obtenir un certain
résultat, il prend une seule et grosse décision, qui contient tous les
intermédiaires.

Mais Dieu n’est pas un joueur parmi d’autres dans l’univers. Il est la Cause
Première.

« A partir de la raison formelle (=quoi est une chose) d’agent naturel(=les
créature agissantes=) » Thomas fait remarquer que la façon d’agir, cad de
causer quelque chose, est déterminé par la forme(=le quoi il est) de l’agent.
Les êtres humains font des choses qui portent la marque de leur humanité. Les
tigres qui griffent les arbres ont des effets qui sont spécifiques à leur
espèce. Mais Dieu en revanche est l’être même, et à cause de cela, tout ce qui
est trouve sa Cause (première) en Dieu.

Jusqu’ici, nous avons dépeint la volonté de Dieu comme un objet métaphysique
très intéressant, mais assez éloigné de ce que nous vivons concrètement. Quand
on parle de volonté de Dieu, telle que nous la vivons, nous parlons de ce que
Dieu amène dans nos vie, de ce à quoi nous échappons, nous parlons de ses
commandements et ses lois morales, de ce qu’il fait de nous… Tout cela sont
les manifestations extérieures de la volonté de Dieu. Et c’est cela que nous
appelons « signes ». L’église médiévale en compte cinq : la prohibition, le
précepte, le conseil, l’opération et la permission.

Oui, car il n’est pas un acteur en plus mais au-dessus de toutes choses.

> l’Apôtre écrit (Rm 12, 2) : “ Sachez reconnaître quelle est la volonté de
> Dieu. ”
>
> Il y a en Dieu une volonté comme il y a en lui un intellect, car la volonté
> est consécutive à l’intelligence.

« A partir de l’ordre des causes agentes » = qui agissent. Ce qui est inanimé
est soumis aux agents(=ceux qui agissent) intelligents. Et les agents
intelligents ? Vu qu’ils ne sont pas le but suprême de l’univers, ils sont
soumis à l’Intelligence et la Volonté Première. Dieu. Donc c’est la volonté de
Dieu qui cause les choses.

Revenons à Dieu et sa bonté. Il est nécessaire que Dieu soit bon, c’est sa
définition même. Et il est donc nécessaire absolument que Dieu communique sa
bonté à autre chose, c’est la définition même de la bonté. Mais qu’il fasse
une création pour cela ? Ce n’est qu’une nécessité conditionnelle, parce que
cette « volonté seconde » est dépendante d’une volonté première qui elle est
absolument nécessaire. Donc il ne veut pas toute chose de façon nécessaire.

La question est cruciale particulièrement quand on parle de la prière. Quand
Monique prie avec ferveur pour la conversion de son fils Augustin, est ce que
cette prière est cause de la décision divine d’accorder la repentance à
Augustin ? C’est l’idée toute naturelle que nous avons au début de la
conversion, et beaucoup d’enseignements déséquilibrés encouragent à être des
guerriers de la prière comme si nous étions les véritables acteurs du Destin,
que c’était nous qui déterminions les décisions de Dieu.

D’accord je vous charrie. Anathème au mouvement parole de foi, qui enseigne
que la volonté humaine est la cause des choses. Voici ce qu’en disent les
vrais chrétiens, ceux du moyen-âge (ok là je donne la bâton pour me faire
battre) :

> Il est donc mieux de dire que **s’il y a des choses auxquelles la volonté
> divine confère la nécessité, et d’autres auxquelles elle ne la confère pas ;
> cela provient de l’efficacité de cette volonté**. En effet, lorsqu’une cause
> est efficace, l’effet procède de la cause, non seulement quant à ce qui est
> produit, mais encore quant à la manière dont cela est produit, ou dont cela
> est ; c’est en effet l’insuffisante vigueur de la semence qui fait que le
> fils naisse dissemblable de son père quant aux caractères individuants, qui
> font sa manière d’être un homme. **Donc, comme la volonté divine est
> parfaitement efficace, il s’ensuit que, non seulement les choses qu’elle
> veut sont faites, mais qu’elles se font de la manière qu’il veut. Or Dieu
> veut que certaines choses se produisent nécessairement, et d’autres, de
> façon contingente** , afin qu’il y ait un ordre dans les choses, pour la
> perfection de l’univers. C’est pourquoi il a préparé pour certains effets
> des causes nécessaires, qui ne peuvent défaillir, et d’où proviennent
> nécessairement les effets ; et pour d’autres effets il a préparé des causes
> défectibles, dont les effets se produisent d’une manière contingente. – Ia,
> Q19 a8

L’idée est qu’effectivement, toute cause seconde peut s’appuyer sur des causes
défaillantes : l’histoire militaire est remplie de généraux brillants aux
plans parfaits qui voient leur volonté ne pas s’accomplir pour cause de
mauvais temps, gaffe de leurs officiers, impréparations de leurs soldats,
panne de l’équipement… Cela est la normale pour les causes secondes.

Qu’est ce que cela veut dire pour notre vie de prière ? Est-ce que cela
diminue l’importance de nos prières ? Finalement Dieu décide de la réalisation
de celles-ci avant même qu’on lui demande, alors à quoi bon ?

> Deuxièmement, on peut comprendre cette distribution en l’appliquant aux
> catégories d’individus, mais non aux individus de ces catégories, dans le
> sens suivant : “ Dieu veut que des hommes soient sauvés dans toutes les
> catégories : hommes et femmes, Juifs et païens, grands et petits, sans qu’il
> veuille sauver tous ceux qui appartiennent à ces catégories. ” – idem

> l’Apôtre dit de Dieu (Ep 1, 11) : “ Il opère toutes choses d’après le
> conseil de sa volonté. ” Or, ce que nous opérons d’après une délibération
> volontaire, nous ne le voulons pas nécessairement. Donc Dieu ne veut pas
> nécessairement tout ce qu’il veut. – Ia, Q19 a3

On pourrait aussi faire remarquer que on veut généralement ce que l’on a pas,
mais que Dieu a déjà toute chose. => On peut aussi vouloir jouir de ce que
l’on a déjà, et en profiter.

Bien sûr, la Bible en parle en permanence, mais hé ! Une volonté c’est tendre
en vue de quelque chose, et Dieu ne saurait exister pour autre chose. On
pourrait aussi faire remarquer que on veut généralement ce que l’on a pas,
mais que Dieu a déjà toute chose. On pourrait aussi faire remarquer que la
volonté sert à faire mouvoir, mais que Dieu est immuable. Alors Dieu a-t-il
une volonté ?

> D’abord de telle sorte que l’affirmation distributive soit ainsi interprétée
> : “ Dieu veut que soient sauvés tous les hommes qui sont sauvés. ” Comme dit
> S. Augustin : “ Non pas qu’il n’y ait pas d’hommes dont il ne veuille pas le
> salut, mais aucun homme n’est sauvé dont il ne veuille pas le salut. ” –
> idem

Le Damascène place cette distinction dans le type de volonté et non de
décision, et prévient cette confusion : Il n’y a pas de secrets dans la
volonté de Dieu, ni de clauses secrètes. Il y a simplement une volonté
générale et des volontés « circonstancielles ».

**La volonté de Dieu rend-elle nécessaire les choses qu’elle veut? Ca dépend**

> **La permission et l’opération se réfèrent au présent, permission s’il
> s’agit du mal, opération s’il s’agit du bien ; à l’avenir au contraire se
> rapportent, s’il s’agit du mal, la prohibition ; s’il s’agit du bien
> nécessaire, le précepte ; s’il s’agit du bien surérogatoire, le conseil**. –
> Ia Q19, a12

Dieu veut que toute sorte d’humains soient sauvés. Cette interprétation est
couramment utilisée dans les débats calvinistes/arminiens.

Tout ce que Dieu fait, le veut-il de façon nécessaire? Non

Oui, car ce que Dieu sait de bon, il est attiré par lui et donc le veut.

Il semble que non car Joël Osteen dit : « Ce que vous proclamez est ce que
vous recevez. » C’est donc la volonté humaine et non la volonté divine qui est
cause des choses…

Ok, mais qu’en est-il du fait que Dieu veut que tous soient sauvés ? De toute
évidence tout le monde n’est pas sauvé. Donc la volonté divine ne s’applique
pas toujours. A cette objection, Thomas a trois réponses, qui sont la base de
nos réponses modernes.

> Augustin écrit : “ Toute cause efficiente est supérieure à ce qu’elle fait ;
> or rien n’est supérieur à la volonté divine ; il n’y a donc pas à en
> chercher la cause. ” **On ne peut d’aucune manière attribuer une cause à la
> volonté divine**. – Ia Q19 a5

Cela veut dire qu’il n’y a pas d’espace dans la volonté de Dieu pour que nous
puissions y « rajouter » notre prière. Le savoir de Dieu n’est pas une
accumulation d’informations dans laquelle nous pouvons rajouter notre demande,
et à partir du savoir de cette demande Dieu veut l’accorder. Le savoir de Dieu
est en un seul bloc, qui contient entre autres l’information « Monique demande
la conversion d’Augustin ». En conséquence, la volonté de Dieu est d’un seul
bloc qui contient tout à la fois « Monique demande la conversion d’Augustin »
et « Augustin est converti ».

Mais bien sûr ! N’est-il-pas écrit : « Je me repens d’avoir créé l’homme » Gen
7.6 juste avant le déluge ?

> En sens contraire, le Psaume (115,3) dit : “ Tout ce que Dieu veut, il le
> fait. ” Il est nécessaire que la volonté de Dieu soit toujours accomplie. –
> Ia Q19 a6

> Ainsi donc, **si les choses naturelles, dans la mesure où elles sont
> achevées, communiquent leur bonté à d’autres, bien plus encore appartient-il
> à la volonté divine de communiquer à d’autres son bien par manière de
> ressemblance** , autant que c’est possible. **Dieu veut donc et que lui-même
> et que les autres choses soient, lui-même étant la fin, les autres étant
> ordonnées à la fin, en tant qu’il appartient aussi à la bonté divine, par
> mode de convenance, d’être participée par d’autres.** – Ia Q19 a2

Maintenant que nous avons vu la vie et le savoir en Dieu, Thomas d’Aquin se
tourne vers un attribut critique de Dieu, qui est la source d’énormément de
discussion toujours très actuelles. La question de quoi est et comment
fonctionne la volonté de Dieu est une discussion fondamentale du débat sur le
libre-arbitre humain, et je suis très fier d’apporter ma contribution au débat
à travers la vulgarisation de notre scholastique en chef: vous allez voir que
la théologie médiévale avait une vision bien plus claire de la volonté de Dieu
que la plupart de nos philosophes évangéliques actuels.

Il aurait pu citer aussi Daniel 4.35 : « _Tous les habitants de la terre ne
sont à ses yeux que néant : il agit comme il lui plaît avec l’armée des cieux
et avec les habitants de la terre, et il n’y a personne qui résiste à sa main
et qui lui dise : Que fais-tu ?_ »

Nous avons de sérieuses raisons de croire l’inverse pourtant : On vient de
dire que Dieu veut sa propre Bonté, et qu’il veut la communiquer à d’autres.
C’est la définition même de bonté après tout : si Dieu est bon, alors il veut
communiquer cette bonté, et ne pas la garder pour soi, par définition. Il
serait donc naturel d’imaginer qu’il est nécessaire qu’il veuille chaque bonté
particulière de façon nécessaire.

Dieu veut que Judas trahisse Jésus : la trahison de Judas est-elle nécessaire
? Dieu veut qu’Augustin se repente : la conversion d’Augustin est-elle
nécessaire ? Si la volonté de Dieu est la cause de toute choses (article 4),
alors il paraît difficile de de maintenir la liberté de Judas et donc sa
responsabilité morale.

Et de la même façon, **la volonté que Dieu a de sauver le monde entier est une
volonté antécédente**. C’est la volonté première, avant toute autre
circonstances. **Mais il a aussi d’autres projets qui nécessitent par exemple
que Judas trahisse Jésus afin d’obtenir un bien plus grand. Cette volonté-là
est conséquente.** La mort de Judas n’est donc pas l’occasion de dire que la
volonté de Dieu a failli, ni dans la volonté antécédente, ni dans la volonté
conséquente.

Et voici comment Thomas explique le « repentir de Dieu » :

Dieu est tellement puissant qu’il peut aussi bien créer des évènements
nécessaires que contingents.

> Cette parole doit être comprise comme une métaphore, par comparaison avec
> nous. Quand nous nous repentons, nous annulons ce que nous avons fait.
> Toutefois, cela peut se produire sans qu’il y ait de changement dans la
> volonté ; car un homme, sans que sa volonté change, peut vouloir faire
> maintenant une chose et, en même temps, se proposer de la détruire ensuite.
> Ainsi donc on dit que Dieu s’est repenti par assimilation à notre repentir,
> puisque après avoir fait l’homme, il l’a détruit par le déluge sur la
> surface de la terre. – idem

> on lit au livre de la Sagesse (11, 24) : “ Tu aimes tout ce qui existe ; tu
> ne hais rien de ce que tu as fait. ”

Oui, parce qu’il aime les diverses bontés en elles (l’existence, la vie, la
vérité etc)

Oui, mais non parce que « les meilleurs » le méritent: s’ils sont en effet
meilleurs, c’est parce que Dieu leur a donné un don plus grand.

> Il est nécessaire, d’après ce qui précède, d’affirmer que Dieu aime
> davantage ceux qui sont meilleurs. En effet, c’est le vouloir de Dieu qui
> est cause que les choses soient bonnes et l’on dit que, pour Dieu, aimer
> quelque chose davantage, c’est vouloir pour lui un plus grand bien. **Donc,
> si certains sont meilleurs, c’est uniquement parce que Dieu leur veut un
> bien plus grand, et il s’ensuit qu’il aime les meilleurs davantage.** – idem

Si -comme moi vous avez cru un instant en lisant la question que les meilleurs
« méritaient » davantage l’amour de Dieu, vous avez tout faux. Il n’y a aucun
mérite, c’est même plutôt l’inverse.

Prévenez les révolutionnaires de Tolbiac: il faut faire un raid dans la BU
pour purger cet hérétique de Thomas d’Aquin. Ils le trouveront au 5e étage,
sur une mezzanine, coincé entre le zohar et « Your best life now » de J.
Osteen, rayon « mysticisme »… Passons au commentaire.

J’aime ma femme parce qu’elle sert avec dévouement? Mais Dieu, lui, aime ma
femme _au point de_ lui donner ce même sens du service pour commencer! Mon
amour réagit à ce qui est déjà présent. L’Amour de Dieu donne ce qui est
aimable. Son amour est infiniment supérieur au mien.

Rappelons d’abord la définition de l’amour selon Thomas (et d’autres):
**Aimer, c’est vouloir ce qui est bon pour quelqu’un.** _[En passant: comparez
cette définition toute simple avec celle d’un philosophe moderne. Quand vous
aurez fini de rire, faites passer]_

> on lit dans S. Jean (1 Jn 4, 16) : “ Dieu est amour. ” – Ia, Q20, a1

Dire que Dieu veut un bien plus grand pour un que pour l’autre. Par exemple,
il veut la capacité de connaître Dieu – un grand bien- pour l’homme plutôt que
pour le bloc de granite. Selon cette nuance particulière, nous sommes forcés
de dire que Dieu aime plus certaines choses que d’autres.

C’est là que la commune libre de Tolbiac sortirait de ses gonds, si seulement
les vacances scolaires n’avaient pas arrêté la Révolution.

Thomas précise alors que l’amour qui se trouve en Dieu n’est pas un amour
_sensitif_ comme le jour où je suis tombé amoureux de ma femme, mais un amour
_intellectuel_. Avant de monter sur vos grands chevaux écoutez ce que
signifient les deux pour la théologie médiévale.

Oui, puisqu’il y a de la volonté, et que la volonté nécessite un élan que l’on
appelle « amour ».

Il y a alors deux façons de dire que Dieu aime plus l’un que l’autre:

Mais il y a tout de même une objection possible, parce qu’on peut avoir
l’impression d’un « bug » considérant l’impassibilité de Dieu:

Comment suis je tombé amoureux de ma femme? En la voyant -pour simplifier-.
Cette vision sensible (=qui vient des sens) a déclenché un appétit sensitif
(=qui concerne les sens). En langage ordinaire: ma langue est tombée par
terre, mon cou s’est raidi en mode « tournesol » ou « je-la-suis-tout-le-
temps-du-regard » etc… _[Oui j’étais bizarre. Il y a d’ailleurs deux mystères
insondables qui résistent à ma compréhension: la Sainte Trinité, et comment ma
femme a pu m’épouser]_

Dire que Dieu veut plus _intensément un bien_ pour l’un que l’autre. Mais cela
n’a pas de sens: il n’y a pas de degrés dans la volonté de Dieu, il aime toute
choses de la même intensité.

Personne ne nie que Dieu est amour. Même les musulmans l’ont tout le temps à
la bouche. Mais cet amour est sans jugement, absolument égalitaire, et ne fait
absolument aucune distinction pas même entre les élus et les non-croyants, ce
serait de la discrimination et donc pas de l’amour. Voyons ce que Thomas le
médiéval en dit:

> Objection: Dans le Psaume (5, 6) on dit à Dieu : “ Tu hais tous les artisans
> d’iniquité. ” Or on ne peut à la fois haïr et aimer quelque chose. Donc Dieu
> n’aime pas toutes choses.
>
> Réponse: Rien n’empêche d’éprouver, à l’égard du même objet, de l’amour sous
> un certain rapport, et de la haine sous un autre. Dieu aime les pécheurs en
> tant qu’ils sont des natures déterminées et qu’ils sont par lui. Mais en
> tant qu’ils sont pécheurs, ils ne sont pas, ils manquent à l’être, et en eux
> cela n’est pas de Dieu : c’est pourquoi, sous ce rapport, ils sont haïs par
> Dieu. – Ia Q20 a2

Dieu contempla ce qu’il avait crée et il vit que cela était bon. Cela était
bon parce qu’il avait donné la bonté à toutes ces choses, autrement dit il les
as aimés.

Dieu aime tout ce qui existe ; car tout ce qui existe, en tant qu’il existe,
est bon ; en effet, l’être même de chaque chose est un bien, et toute
perfection de cette chose est également un bien.  
Or, on a montré plus haut que la volonté de Dieu est cause de toute chose ;
ainsi faut-il que toute chose n’ait d’être et de perfection que dans la mesure
où elle est voulue par Dieu.  
Donc à tout existant Dieu veut quelque bien. Puisque **aimer n’est autre chose
que de vouloir pour quelqu’un une chose bonne** , il est évident que Dieu aime
tout ce qui existe.- Ia Q20 a2

L’amour que j’ai ressenti pour ma femme lors de ce coup de foudre a un nom en
métaphysique aristotélicienne: l’appétit sensitif. Appétit comme dans « j’ai
envie de [manger] ». Sensitif parce qu’il passe par les sens. C’est cet amour
là qui est une passion, parce que nous sommes principalement passif dans son
exécution.

En effet, j’aurais appris à davantage la connaître au fil des années. Je
saurais davantage ses points forts et ses défauts, ses forces et ses
fragilités, ce qu’il y a de beau en elle et ce qui est agaçant. Ce ne sera
plus seulement mes sens qui seront titillés par elle: mon intellect même,
c’est à dire la partie de mon âme qui appréhende la vérité, se sera formé
définitivement à elle, autour d’elle, et son âme à elle autour de la mienne.

> Tout être aime son semblable, comme l’Ecclésiastique (13, 15) le dit de “
> tout être vivant ”. Or, plus un être est bon, plus il ressemble à Dieu. Donc
> Dieu l’aime davantage. – Ia Q20 a4

Que voulez vous dire après cela? Et bien le confirmer par le raisonnement.

Cet amour durable, enraciné, profond, résistant au temps, intime… c’est de ce
genre d’amour là qu’est l’amour de Dieu.

Nous venons d’étudier le savoir en Dieu et la Volonté en Dieu. Dans la suite
logique, nous nous intéressons à _l’élan_ en lui-même, l’énergie de cette
volonté. Dieu sait le bien donc il veut le bien, et s’il veut le bien c’est
parce qu’il… aime le bien. Donc il y a de l’amour en Dieu, sinon il n’y aurait
même pas de volonté.

> Augustin écrit : “ Dieu aime toutes les choses qu’il a faites, et parmi
> elles, il **aime davantage** ses créatures raisonnables ; parmi celles-ci il
> aime davantage celles qui sont membres de son Fils unique, et beaucoup plus
> encore son Fils unique. ” – Ia Q20 a3

Ici, le docteur universel fait remarquer qu’on voit une autre différence entre
notre amour et l’amour de Dieu. Notre amour aime ce qui est bon dans l’autre.
Dieu donne la bonté même de l’autre.

Oui, non en intensité, mais dans le sens où il donne parfois de plus grands
dons à certaines créatures qu’à d’autres: par ex: il donne la vie au chat et
non au bloc de granite.

On avance maintenant de cinquante ans: aurais je toujours la langue qui pend
et l’appétit sensitif au maximum quand j’aurais 80 ans? Probablement pas.
Aurais je arrêté d’aimer ma femme? Certainement pas! Mais l’amour que je
ressentirais pour elle ne sera plus une _passion,_ mais un _acte_. Il ne sera
plus tant avec mon corps qu’avec mon âme. Plus tant des sens que de mon
intellect (=capacité à discerner la vérité).

Dieu aime davantage certains, c’est à cause de cette raison seule qu’ils sont
« meilleurs ».

> Il n’y a en Dieu aucune passion. L’amour est une passion. Donc il n’y a pas
> d’amour en Dieu.

Est-ce l’égalitarisme de notre époque? Nous nous raidissons à cet idée. Et
pourtant c’est bel et bien le cas:

Donc Dieu est miséricordieux. Mais comment cela interagit-il avec sa justice?
Et bien la bonté même que Dieu octroie ou non pour faire cesser cette misère
particulière est réglée par sa justice: autrement dit sa miséricorde est
accomplie dans le cadre de sa justice. C’est ainsi qu’il est dit que les
derniers seront premiers, comme par compensation d’avoir peu reçu ici-bas.

**4\. Trouve-t-on de la justice et de la miséricorde dans toutes les oeuvres
de Dieu?**

> Objection 1: Il semble qu’on ne retrouve pas la miséricorde et la justice
> dans toutes les œuvres de Dieu En effet, certaines sont attribuées à sa
> miséricorde, comme la justification de l’impie ; d’autres à sa justice comme
> la damnation des impies, ce qui fait dire à S. Jacques (2,13) : “ Le
> jugement sera sans miséricorde pour celui qui n’aura pas fait miséricorde ”
> Donc la justice et la miséricorde n’apparaissent pas dans toutes les œuvres
> de Dieu.
>
> Objection 2: Dans sa lettre aux Romains (15, 8, 9), l’Apôtre attribue la
> conversion des Juifs à la justice et à la vérité, mais la conversion des
> païens à la miséricorde Donc il n’y a pas, en toute œuvre de Dieu,
> miséricorde et justice.
>
> Objection 3: Beaucoup de justes, en ce monde, sont affligés. Or, cela est
> injuste. Il n’y a donc pas dans toute œuvre de Dieu justice et miséricorde.
>
> […]En sens contraire, il est dit dans le Psaume (25,10) : “ **Tous les
> sentiers du Seigneur sont miséricorde et vérité.** ” – Ia Q21 a4

Il faut en fait distinguer la justice en tant que _loi énoncée_ qui relève de
la raison et dont on peut dire qu’elle est vraie. Et d’autre part la justice
en tant que _processus de rectification_ qui elle relève de la volonté. Nous
avons donc raison de dire que la Justice de Dieu est vraie, si on comprend
qu’on parle de la Loi de Dieu plus spécifiquement. En langage thomiste on dit:

> Quant à la créature, il lui est dû d’avoir ce qui est ordonné à elle, comme
> à l’homme d’avoir des mains, et que les autres animaux soient à son service.
> **Et ici encore Dieu accomplit la justice, quand il donne à chacun ce qui
> lui est dû** selon ce que comporte sa nature et sa condition. Mais cette
> dette-là dépend de la première ; car cela est dû à chaque être, qui lui est
> ordonné selon l’ordre établi par la sagesse divine.- idem

On vient de voir que sa justice et sa miséricorde ne désignent pas tant les
émotions associées, que les actes de Dieu. Et notamment l’acte de donner selon
la **juste** mesure, ou bien corriger la déficience (miséricorde).

Il y a en effet une difficulté subtile: la vérité est une notion qui a à voir
avec l’intellect: c’est la correspondance entre ce que l’on dit d’une chose et
ce qu’elle est réellement. Pourtant, la Bible dit que ses jugements sont
vrais, et nous attendons la vraie Justice de Dieu à la fin des temps. La
justice est un élément de la volonté, pas de l’intellect. C’est un acte de
Dieu pas une parole de vérité. Thomas dit pourtant:

Oui, parce que tout ce que Dieu fait est un don réglé par sa justice ou son
amour (miséricorde)

> Il est dit dans le Psaume (111, 4) : “ Le Seigneur est compatissant et
> miséricordieux. ” – Ia Q21 a3

4\. Trouve-t-on de la justice et de la miséricorde dans toutes les oeuvres de
Dieu? Oui.

Dieu n’a pas simplement racheté l’humanité de son péché, il l’a élevé à sa
droite. Il n’a pas simplement rétabli son serviteur rebelle, il en a fait son
fils. Il n’a pas simplement décidé la mort de son Fils, il a fait sa
résurrection et son ascension. C’est à cause de cela que l’on dit que la
Miséricorde triomphe du jugement: elle est un don qui surpasse ce que même sa
justice exigeait.

C’est comme l’Amour: personne ne nie que Dieu est Juste. Et Thomas répond avec
une immense clarté.

> On dit dans le Psaume (85,11) : “ La miséricorde et la vérité se sont
> rencontrées ” et “ vérité ” est mis là pour “ justice ”. – Ia Q21 a2

Contre cela, Thomas d’Aquin s’oppose avec force en rappelant les paroles de
l’Apôtre: « Qui lui a donné le premier, pour devoir être payé en retour? ».

Dieu est impliqué dans comment nous agissons à l’égard des autres humains, y
compris ceux qui sont sous notre protection parce que c’est lui qui, à la
base, m’a fait le don d’une épouse, et lui qui m’a fait le don de mes enfants.
Si je maltraite mes enfants, j’insulte aussi celui qui m’en a fait le don, et
c’est ainsi que l’honneur de Dieu est personnellement impliqué dans nos
rapports avec nos semblables.

Et que dire du fait que la miséricorde semble annuler sa justice?

> Le fait même que les justes subissent des peines en ce monde prouve la
> justice et la miséricorde de Dieu ; car ils sont purifiés de leurs fautes
> légères par ces afflictions et libérés de l’attachement aux biens terrestres
> pour s’élever davantage jusqu’à Dieu, selon ces paroles de S **Grégoire : “
> Les maux qui nous pressent en ce monde nous contraignent d’aller vers
> Dieu**. ”

> Dans un effort de montrer Dieu comme plus proche de nous, les mutualistes
> théistes insistent pour dire que Dieu est impliqué dans une relation
> authentique de donner et recevoir avec ses créatures. – James Dolezal, All
> that is in God, pp 1-2

Ainsi donc Grégoire le Grand est d’accord avec CS Lewis: les justes souffrants
ont la miséricorde de bénéficier du mégaphone de Dieu.

Nous avons vu la volonté de Dieu en elle-même. Nous avons vu l’élan de sa
volonté, appelé « Amour ». Nous voyons maintenant le but de sa volonté, appelé
« Justice » ou « Miséricorde » selon son acte.Nous en sommes à la question 21
et -croyez le ou non- nous arrivons à la fin du traité sur Dieu en lui-même.
Dans moins de deux mois, j’en serais à traiter la Trinité, où je compte
prendre une pause dans la série.

> La justice, si on la prend du côté de la loi qui la règle, est dans la
> raison ou l’intelligence, mais si l’on considère la manière impérative dont
> elle règle les œuvres selon la loi, elle est dans la volonté. – idem

> La miséricorde doit être attribuée à Dieu au plus haut point, **mais selon
> ses effets, non selon une émotion qui relève de la passion.**
>
> Pour l’établir il faut considérer qu’être miséricordieux, c’est avoir en
> quelque sorte un cœur misérable, c’est-à-dire affecté de tristesse à la vue
> de la misère d’autrui comme s’il s’agissait de la sienne propre. Il s’ensuit
> qu’on s’efforce de **faire cesser la misère du prochain comme on ferait pour
> la sienne, et tel est l’effet de la miséricorde.**
>
> Donc, s’attrister de la misère d’autrui ne convient pas à Dieu ; **mais
> faire cesser cette misère lui convient par excellence, si nous entendons par
> misère une déficience quelconque. Or les déficiences sont supprimées par
> l’octroi de quelque bonté, et l’on a montré précédemment que Dieu est la
> source première de toute bonté.** – idem

La conversion des juifs selon la justice tandis que les païens relèvent de la
miséricorde? En réalité tout le monde est sauvé selon la miséricorde de Dieu,
sauf que les juifs eux bénéficient des promesses faites à leurs pères, tandis
que les païens n’avaient aucune alliance à faire valoir pour avoir droit au
salut. Les juifs bénéficient de la miséricorde de Dieu selon la justice, parce
que c’est ce qui leur était promis au Sinaï). Les païens bénéficient de la
miséricorde à cause de la miséricorde point.

Bon, c’est vrai que même les musulmans citent Allah comme le miséricordieux,
quand bien même la miséricorde du dieu de Muhammad n’est pas absolue, mais
restreinte et relative, comme le reste de sa divinité d’ailleurs…

Les damnés en enfer? Certes, ils ont surtout droit à la justice, mais il y a
malgré tout de la miséricorde, parce que malgré leur péché Dieu tient compte
de leur vertu: « Beaucoup de péchés lui seront pardonnés, parce qu’elle a
beaucoup aimé » Luc 7.47

> Obj 2: Faire tout ce qu’on fait selon le bon plaisir de sa volonté n’est pas
> agir selon la justice. Or, dit l’Apôtre aux Éphésiens (1,11), Dieu “ opère
> toutes choses au gré de sa volonté ”.
>
> Rep 2: Puisque le bien présenté par l’intelligence est l’objet de la
> volonté, **il est impossible que Dieu veuille quelque chose qui ne soit pas
> ordonné par sa sagesse. Celle-ci est comme la loi de justice, selon laquelle
> sa volonté est droite et juste.** Aussi, ce que Dieu fait selon son bon
> plaisir est juste, comme est juste ce que nous faisons selon la loi. Mais
> pour nous il s’agit d’une loi établie par un supérieur, alors que **Dieu est
> à lui-même sa propre loi.** -Ia Q21 a1

Les objections traitées dans cet article sont assez intéressantes, car elles
donnent des nuances très utiles à notre compréhension de la justice de Dieu:

Or quand Dieu donne, il donne avec sagesse et avec amour. Quand il donne avec
sagesse, cela veut dire qu’il donne selon ce qui est juste. Quand il donne
avec amour, il donne selon sa miséricorde. Donc tout ce que Dieu fait est
empreint à un endroit ou un autre de justice et de miséricorde.

> **Dieu agit miséricordieusement, non certes en faisant quoi que ce soit de
> contraire à sa justice, mais en accomplissant quelque chose qui dépasse la
> justice**. Il en est comme de celui qui, devant cent deniers, en donne deux
> cents en prenant sur ce qui lui appartient. Cet homme n’agit pas contre la
> justice, mais il agit, selon le cas, par libéralité ou par miséricorde.
> […]On voit par là que la miséricorde ne supprime pas la justice, mais est en
> quelque sorte une plénitude de justice. **C’est ce qui fait dire à S.
> Jacques (2,13) : “ La miséricorde triomphe du jugement ».**

La troisième objection est intéressante parce qu’elle touche une objection qui
est parfois levée contre la justice de Dieu: Comment Dieu pourrait-il nous
juger pour ce qui ne le concerne pas? Celui qui bat sa femme a pêché contre sa
femme, pas contre Dieu, dès lors pourquoi Dieu le jugerait-il comme si c’était
lui l’offensé?

Et même la création, qui apparaît ne relever ni de la justice ni de la
miséricorde est en réalité une miséricorde accordée aux créatures, qui passent
de la non-existence à l’existence.

> On dit dans le Psaume (11, 7) : “ Le Seigneur est juste ; il aime la
> justice. ”
>
> Il y a deux sortes de justice. L’une qui consiste à donner et à recevoir en
> retour, comme dans les achats, les ventes et autres communications ou
> échanges. **Cette justice est appelée par le Philosophe justice commutative,
> c’est-à-dire qu’elle règle les échanges et les communicatio** ns. **Et cette
> justice-là ne convient pas à Dieu ; car, dit l’Apôtre aux Romains (11, 35) :
> “ Qui lui a donné le premier, pour devoir être payé en retour ? ”**
>
> **Une autre espèce de justice consiste à distribuer, et on l’appelle justice
> distributive. Par elle, un gouvernant ou un administrateur attribue à chacun
> ce qui lui revient selon son mérite.** De même donc que le bon ordre de la
> famille ou de n’importe quel groupe gouverné est le témoignage de cette
> espèce de justice dans le gouvernant ; **de même l’ordre de l’univers, aussi
> apparent dans les choses de la nature que celles qui relèvent de la volonté,
> manifeste la justice de Dieu.** Aussi Denys écrit-il : “ On doit reconnaître
> la vraie justice de Dieu en ce qu’il attribue à tous les êtres ce qui leur
> convient selon la dignité de chacun, conservant la nature de chaque être à
> sa place et dans sa propre valeur. ”- Ia Q21 a1

> Obj 1: Il semble que la miséricorde ne convienne pas à Dieu, car elle est
> une espèce de la tristesse, selon le Damascène. Mais il n’y a pas de
> tristesse en Dieu.
>
> Obj 2: La miséricorde est un relâchement de la justice. Mais Dieu ne peut
> négliger ce qui relève de sa justice, car S. Paul écrit (2 Tm 2, 13) : “ Si
> nous sommes infidèles, lui reste fidèle, car il ne peut se renier lui-même.
> ” Et comme l’observe la Glose, Dieu se renierait lui-même, s’il reniait ses
> paroles. – Ia Q21 a3

Il n’y aurait plus rien dû au hasard ou à la chance, ce qui est très contre-
intuitif.

> On lit dans le livre de Job (34, 13 Vg) : “ Quel autre a-t-il établi sur la
> terre, ou qui a-t-il constitué chef sur le globe qu’il a formé ? ” Sur quoi
> S. Grégoire écrit : “ **Il gouverne par lui-même le monde qu’il a créé par
> lui-même**. ” – Ia Q22 a3

Et je fais tout aussi bien de citer directement ce qu’il dit :

> Lorsqu’on dit que Dieu a laissé l’homme à lui-même, on ne l’exclut pas de la
> providence divine ; on montre seulement que l’homme n’est pas limité […] à
> un seul mode d’agir, comme c’est le cas des choses naturelles.[…] Mais
> l’acte même du libre arbitre se ramenant à Dieu comme à sa cause, il est
> nécessaire que les œuvres du libre arbitre soient soumises à la providence.
> Car la providence de l’homme est sous l’emprise de la providence de Dieu,
> comme une cause particulière sous celle de la cause universelle – Ia Q22 a2

Sa ligne d’argumentation consiste à dire que la perfection de l’univers
requiert d’avoir des causes tant nécessaires (réglées par les lois physiques
par ex) que contingentes (issues des décisions libres).

Oui, puisque c’est de lui que vient la vie le mouvement et l’être.

Cela veut dire que Dieu crée ou fait le mal qui est sous son contrôle.

Oui, puisque c’est lui qui donne la vie le mouvement et l’être à chaque chose

**4.Est ce que tout est rendu nécessaire par la volonté de Dieu** ?

Finalement, il n’est donc pas tant en désaccord avec David Vincent, tant que
le plan de ce qui arrive est intégralement décidé par Dieu : Ce sont bien les
hommes qui réalisent ce que Dieu a déterminé, si on comprend bien qu’ils le
réalisent exactement.

> C’est pourquoi à certains effets elle a préparé des causes nécessaires afin
> qu’ils se produisent nécessairement, et à certains autres des causes
> contingentes pour qu’ils arrivent de façon contingente, selon la condition
> des causes prochaines. – idem

C’est clairement le point le plus compliqué à faire admettre. Thomas aborde
plusieurs objections contre cela :

Est-ce que toutes choses sont soumises au contrôle de Dieu ? Oui

Non, parce qu’il y a aussi de la perfection dans les choses contingentes.

Nous sommes toujours dans l’exploration de la volonté de Dieu. Après l’avoir
envisagé en elle-même, nous avons examiné ses modes, selon la bonne vieille
méthode scolastique. Nous avons envisagé sa substance : l’amour. Nous avons
examiné son mode : la justice et la miséricorde. Nous allons maintenant
examiner son exécution : la providence. C’est aussi le sujet d’un débat très
actuel aujourd’hui, quoiqu’en train d’être gagné (à mon sens) par le
calvinisme. Lisez donc ce que Thomas en pense, vous y trouverez probablement
beaucoup de réponses à des objections souvent faites contre la conception
calviniste de la souveraineté de Dieu.

> Denys écrit : “ Corrompre la nature n’est pas le fait de la providence
> divine. ” Or, par nature certaines choses sont contingentes. Donc la
> providence divine n’impose pas aux choses une nécessité qui exclurait la
> contingence. – Ia Q22 a4

Et il a déjà été établi précedemment que la volonté de Dieu est tout à fait
capable de maintenir la nature contingente d’un évènement, tout en faisant en
sorte qu’il se déroule infailliblement.

> Il n’en est pas de la cause universelle comme de la cause particulière. A
> l’ordre d’une cause particulière un effet peut échapper ; mais rien à
> l’ordre de la cause universelle[…]Donc, lorsqu’un effet se soustrait à
> l’ordre de quelque cause particulière, on le dit casuel ou fortuit par
> rapport à cette cause particulière ; mais par rapport à la cause
> universelle, à l’ordre de laquelle il ne peut échapper, on dit qu’il est
> prévu, au sens de “ projeté ”. Il en est comme de la rencontre des deux
> esclaves qui, casuelle en ce qui les concerne, est cependant préparée par le
> maître qui les envoie en un même lieu, à l’insu l’un de l’autre. –Ia Q22 a2

Est-ce que le contrôle de Dieu rend nécessaire toutes les choses qui arrivent
? Non

Il est dit que les hommes sont laissés à eux-même, ce qui veut dire qu’ils ne
sont pas sous le contrôle de Dieu

Si Dieu est au contrôle (article 1) qu’il contrôle toutes choses (article 2)
et qu’il décide du résultat de toute chose (article 3) alors cela veut dire
que tout ce qui arrive est aussi nécessaire qu’une pierre qui tombe.

> Il semble que la providence divine ne s’étend pas immédiatement à toutes
> choses. Car tout ce que requiert la dignité doit être attribué à Dieu. Mais
> il appartient à la dignité d’un roi qu’il ait des ministres afin de régir
> ses sujets par leur intermédiaire. Bien plus, donc, est-il exclu que la
> providence divine s’occupe immédiatement de toutes choses. – Ia Q22 a3

**3.Est ce que tout est directement soumis à son contrôle ?**

> Il en va autrement de celui qui a la charge d’un bien particulier, et de
> celui qui pourvoit à un tout universel. Le premier exclut autant qu’il le
> peut tout défaut de ce qui est soumis à sa vigilance ; tandis que le second
> permet qu’il arrive quelque défaillance dans une partie, pour ne pas
> empêcher le bien du tout […]S’il s’opposait à tous les maux, beaucoup de
> biens feraient défaut à son œuvre entière. Sans la mort de beaucoup
> d’animaux, la vie du lion serait impossible, et la patience des martyrs
> n’existerait pas sans la persécution des tyrans. Aussi S. Augustin écrit-il
> : “ Le Dieu tout puissant ne permettrait en aucune manière qu’un quelconque
> mal s’introduise dans ses œuvres, s’il n’était assez puissant et assez bon
> pour tirer du bien du mal lui-même. ” – Ia Q22 a2

Quant au plan des évènements, oui. Quant à leur exécution, non.

> La providence comprend deux moments : le plan de l’ordination des choses à
> leur fin, et la mise en œuvre de ce plan, qu’on appelle le gouvernement
>
> Pour ce qui est du premier, Dieu par sa providence, s’occupe de toutes les
> choses, car il a dans son intelligence la représentation de toutes les
> choses, même les plus petites et quelques causes qu’il ait attribuées aux
> divers effets, c’est lui qui leur a donné la vertu de les produire. Aussi
> faut-il qu’il ait d’abord dans son intelligence, le rapport de ces effets à
> leur cause.
>
> C’est au second moment que la providence divine use d’intermédiaires, car
> Dieu gouverne les inférieurs par l’entremise des supérieurs, non que sa
> providence soit en défaut, mais par surabondance de bonté, afin de
> communiquer aux créatures elles-mêmes la dignité de cause. – idem

> **En sens contraire,** il est dit de la Sagesse divine (Sg 8,1,Vg) : “ Elle
> atteint avec force d’une extrémité du monde à l’autre et dispose tout avec
> douceur. […] On doit nécessairement dire que toutes les choses sont soumises
> à la providence, non seulement dans l’universalité de leur nature, mais dans
> leur singularité ” – Ia Q22 a2

Ce qui fait dire à Boèce : “La providence est le plan divin lui-même qui,
établi en celui qui est le souverain maître de toutes choses, dispose tout.”
On peut en effet appeler disposition, tant le plan selon lequel les choses
sont ordonnées à leur fin que celui selon lequel les parties sont ordonnées
entre elles parties dans le tout. – Ia Q22 a1

> On lit au livre de la Sagesse (14, 3, Vg) : “ C’est toi, Père, qui gouvernes
> tout par ta providence. ” – Ia Q22 a1

Vous suggérez que Dieu fasse survenir l’agir non par un déterminisme direct
sur la volonté et indépendamment des circonstances mais par un déterminisme
dit « naturel », c’est-à-dire suivant nécessairement les circonstances. Je ne
suis pas d’accord. Premièrement, je pense que la façon dont Dieu détermine est
un mystère et que nous ne pouvons pas savoir précisément comment Dieu fait
advenir les choses qu’il a déterminé. Donc je ne m’aventurerai pas dans une
explication précise. Deuxièmement, je pense que le déterminisme naturel abolit
en fait le libre arbitre (au sens métaphysique du terme et non au sens de
indétermination morale, auquel cas je ne m’offusquerai pas que cette position
l’abolisse) : si tout ce que nous faisons est déterminé par les circonstances,
même si celles si sont orchestrées par Dieu, cela ôte toute capacité d’être un
agent moral mais uniquement celle d’être le produit de notre environnement. Le
déterminisme divin ne se situe pas dans la chaîne des causalités naturelles,
il se situe en amont. Dès lors, il peut très bien utiliser les circonstances,
mais je pense qu’il dispose de manière d’agir directement sur notre volonté,
sans qu’elle soit contrainte par les circonstances, d’une manière mystérieuse
(et je conçois donc que mon explication laisse plus de questionnements que de
lumières). Les mystères nous laissent souvent avec la seule perspective d’une
théologie apophatique : nous pouvons dire ce que la prédestination n’est pas,
plus difficilement ce qu’elle est.

Qu’il s’agisse de l’élection, de la réprobation… bref de toute prédestination.
Considérant que Thomas d’Aquin est un catholique médiéval, et que nous
évangéliques considérons que les catholiques médiévaux enseignaient le salut
par les œuvres avant que St Luther ne vienne corriger cela… vous vous attendez
à ce que Thomas dise oui n’est ce pas ? Et bien regardez ceci :

> On lit dans la Genèse (25, 21) : “ Isaac implora Dieu pour Rébecca, sa
> femme, et Rébecca conçut. ” Or, de cette conception naquit Jacob, qui fut
> prédestiné, et cette prédestination ne se fût pas accomplie, si Jacob
> n’était pas né. **Donc la prédestination est aidée par les prières des
> saints.** – Ia Q23 a8

> Il faut donc s’exprimer autrement et dire que dans la prédestination il y a
> deux choses : **la préordination divine, et son effet. Quant à la première,
> la prédestination n’est nullement influencée par les prières des saints** ;
> car ce n’est pas grâce aux prières des saints que quelqu’un est prédestiné
> par Dieu. **Mais quant à la seconde, on peut dire que la prédestination est
> aidée par les prières des saints et par les autres bonnes œuvres ; parce que
> la providence, dont la prédestination fait partie, ne supprime pas les
> causes secondes** ; elle pourvoit à ses effets de telle manière que même
> l’ordre des causes secondes est soumis à cette providence – Ia Q23 a8

Peut-on dire que les prédestinés sont élus ? Oui, ils sont l’objet d’un choix
de Dieu

Je rappelle : Thomas n’écrit pas au XVIIIe siècle mais au XIIIe ! Cela voulait
dire qu’il y avait déjà des cousins d’hypercalvinistes avant !

Autrement dit : Dieu a décidé de sauver votre voisin, donc il a décidé que
vous intercédiez pour lui, et à cause de votre intercession Dieu accorde le
salut à votre voisin. Il est le début et la fin de toutes choses.

> **La prédestination obtient très certainement et infailliblement son effet,
> sans pour autant qu’elle impose à cet effet une nécessité telle qu’il se
> produirait d’une façon nécessaire**. On a dit en effet plus haut que la
> prédestination est une part de la providence. Or **tous les effets soumis à
> la providence ne sont pas nécessaires, mais certains sont produits de façon
> contingente** , selon la condition de leurs causes prochaines que la
> providence divine a ordonnées à les produire. **Cependant l’ordre de la
> providence est infaillible, comme on l’a montré plus haut. Ainsi donc,
> l’ordre de la prédestination, lui aussi, est certain, et cependant cela ne
> supprime pas notre libre arbitre,** grâce auquel l’effet de la
> prédestination se produit de façon contingente. – Ia Q23, a6

En résumé : les prédestinés ne sont pas une élite dans l’humanité, et ils
n’ont rien de spécial avant leur conversion.

Pour Thomas d’Aquin, il n’y a pas lieu de séparer ce qui vient de la grâce et
ce qui vient du libre arbitre, parce que la bonne disposition du libre arbitre
lui-même est une grâce !

L’argumentation parle ensuite que Dieu ne fixe pas simplement un chiffre de
sauvés à la fin des temps, il fixe nominalement chaque salut. Il ne décide pas
simplement que 3 milliards 400 millions d’humains seront sauvés, il décide que
Pierre, Paul, Jacques, Luc, Timothée [….] seront sauvés, et cela revient à un
certain nombre.

Etienne Omnès sur 23 décembre 2020 à 10 h 03 min

> Augustin écrit : “ Le nombre des prédestinés est fixé, et il ne peut être ni
> augmenté ni diminué. ” – Ia Q23 a7

**Les prédestinés sont-ils infailliblement sauvés ? Oui** _(Vi vi ! La
persévérance des saints précède Calvin !)_

**Les mérites sont-ils la cause ou la raison de la prédestination, ou de la
réprobation, ainsi que de l’élection ? Non** ( _et vous qui croyiez que les
catholiques médiévaux enseignaient le salut par les œuvres…)_

> Quant au nombre de tous les hommes prédestinés, certains assurent qu’il y
> aura autant d’hommes sauvés qu’il y a eu d’anges déchus ; d’autres, autant
> que d’anges demeurés fidèles ; d’autres encore, autant que d’anges déchus
> et, en outre, que d’anges tout d’abord créés. Mais le mieux est de dire que
> “ le nombre des élus destinés à être placés dans la félicité éternelle est
> connu de Dieu seul ”. – Ia Q23 a7

Convient-il d’attribuer à Dieu la prédestination ? Oui, car Dieu contrôle
toutes choses.

> On trouve dans Malachie (1, 23) : “J’ai aimé Jacob ; mais j’ai haï Esaü.”
> Dieu réprouve certains – Ia Q23 a3

La réprobation de certains hommes vient-elle de Dieu ? Oui, car la réprobation
n’est pas seulement un « non-choix » de la part de Dieu, mais une «
assignation à justice ».

> Augustin appelle la prédestination “la prescience des bienfaits de Dieu”. Or
> la prescience n’est pas dans ceux qui en sont l’objet, mais seulement dans
> celui qui a la prescience. Donc la prédestination n’est pas non plus dans
> les prédestinés, mais dans celui qui prédestine. – Ia Q23 a2

Rappelez-vous ce que l’on disait dans l’article précédent, sur la providence
de Dieu. On avait dit qu’il fallait distinguer deux providences, et que Dieu
faisait directement l’une, mais pas l’autre. Plus précisément, Dieu faisait
seul et sans changement dans ses créatures son œuvre d’ _ordonnancement_ ,
mais le travail de _gouvernement_ , c’est-à-dire la réalisation de ce plan
était réalisé à travers des causes secondes.

On pourrait imaginer que cela signifie que l’humanité est séparée en deux
classes : les purs et les impurs, ceux qui sont moraux et saints et ceux qui
sont dévoyés et vendus au mal, ceux qui creusent et ceux qui passent par la
fenêtre. Après tout, quand Dieu a prévu le cycle des saisons, il a bien prévu
des changements dans les créatures. Mais ce n’est pas ce que dit Thomas
d’Aquin :

> D’où l’on voit que la réprobation ne désigne pas une simple prescience ;
> elle y ajoute quelque chose selon la considération de la raison, comme on
> l’a dit plus haut de la providence. Car de même que la prédestination inclut
> la volonté de conférer la grâce et la gloire, ainsi la réprobation inclut la
> volonté de permettre que tel homme tombe dans la faute, et d’infliger la
> peine de damnation pour cette faute. – Ia Q23 a3

Ainsi donc, Thomas d’Aquin est plus réformé encore que les protestants
arminiens ! En effet, ils affirment que Dieu a proposé à certains le salut sur
la base de sa préconnaissance. En langage plus ordinaire : Dieu sait que
Thérésa serait une personne sainte si elle était sauvée, alors il a décidé de
sauver Mère Thérésa. Mais Thomas argumente explicitement contre cette idée !

Cela sert-il à quelque chose de prier pour le salut de votre voisin, de votre
fils, de votre chef d’état ? OUI !

> Sur ces paroles de S. Paul (Rm 8, 29) : “ Ceux qu’il a connus d’avance, il
> les a prédestinés ”, la Glose écrit : “ La prédestination est une prescience
> et une préparation des bienfaits de Dieu, grâce à laquelle sont très
> certainement sauvés tous ceux qui sont sauvés. ” – Ia, Q23, a6

Mais la définition classique du libre-arbitre, c’est la capacité de choix
délibéré (c’est à dire, qui suit la raison plutôt que l’instinct). Nous
pouvons très bien choisir délibérement quelque chose de déterminé par Dieu à
l’avance, et c’est compatible avec la prédestination.

Les prédestinés sont-ils infailliblement sauvés ? Oui, car la volonté de Dieu
est tellement puissante qu’elle peut rendre infaillible l’arrivée d’un
évènement contingent comme le libre choix.

> Sur cette question, diverses erreurs se sont fait jour. **Quelques-uns,
> s’attachant à la certitude de la prédestination divine, ont déclaré
> superflues les prières et pareillement tout ce qu’on peut faire en vue
> d’obtenir le salut** , parce que, qu’on les fasse ou non, les prédestinés
> l’obtiendront, et les réprouvés ne l’obtiendront pas. **Mais contre cette
> opinion s’élèvent toutes les exhortations de la Sainte Écriture à la prière
> et aux autres bonnes œuvres**. – Ia Q23 a8

> L’Apôtre dit à Tite (3, 5) : “ Il nous a sauvés, non à cause des œuvres de
> justice que nous faisions, mais selon sa miséricorde. ” Or, de même qu’il
> nous a sauvés, il nous a prédestinés à être sauvés. Donc **la prévision des
> mérites n’est pas la raison ou la cause de la prédestination.**
>
> […]Mais si l’effet de la prédestination est envisagé d’une autre manière,
> **en sa totalité, il est impossible que l’effet total de la prédestination
> ait une cause quelconque de notre part**. Car quoi que ce soit qui se trouve
> dans l’homme et l’ordonne au salut, tout cela est compris sous l’effet de la
> prédestination, même la préparation à la grâce ; car **cela non plus n’a pas
> lieu autrement que par le secours divin, selon ce mot de l’Écriture (Lm 5,
> 21) : “ Fais-nous revenir à toi, Seigneur, et nous reviendrons.** ” – Ia Q23
> a5

Il arrive parfois que l’on cherche à échapper à ce point désagréable, en
disant par exemple que Dieu choisit qui est sauvé, mais ne fait que laisser
dériver à la mort ceux qui ne le sont pas, et qu’il ne s’agit d’un choix que
de façon négative, pas un choix « affirmatif ».

Les mérites sont-ils la cause ou la raison de la prédestination, ou de la
réprobation, ainsi que de l’élection ? Non, car les mérites eux-même sont
décidés par Dieu.

Qu’est-ce que la prédestination, et introduit-elle quelque chose de réel dans
le prédestiné ? Non, elle n’est réelle qu’en Dieu.

> On lit dans l’épître aux Éphésiens (1, 4) : “ Il nous a choisis en lui avant
> la création du monde. ”- Ia Q23 a4

En gros : sont ils au bénéfice d’un choix ? Dieu les as-t-il choisis ? On
répond sans difficulté à cette question :

Comment se peut-ce ? Les médiévaux étaient-ils donc réformés sur la
sotériologie ? Calvin et les réformés n’ont donc rien inventé ? Détaillons, et
ainsi on pourra comparer les deux.

Mais Thomas se révèle partisan de la « double prédestination » sur ce point,
comme Calvin et une part importante des réformés.

Ce qui me dérange, c’est que la communauté catholique croit au libre arbitre
alors que si tout est décidé depuis toujours alors ils n’échapperont pas à
leur destin et n’ont donc pas de libre arbitre.

Généralement, la difficulté à dire oui relève de notre compréhension du libre
arbitre : nous avons quantité d’exemples de personnes qui ont choisi de
quitter le christianisme. Comment les prédestinés pourraient-t-ils être
infailliblement sauvés alors que leur choix de rester dans le christianisme
n’a rien de nécessaire et donc forcé d’arriver ?

> Aussi d’autres ont-ils avancé que la raison de la prédestination est dans
> les mérites qui suivent l’effet de cette prédestination. Et ils entendent
> que Dieu donne sa grâce à un être et a préordonné de lui donner cette grâce,
> parce qu’il a prévu qu’il en userait bien, comme si un prince donnait un
> cheval à tel soldat dont il sait qu’il en usera bien. **Mais ces penseurs
> semblent avoir distingué entre ce qui vient de la grâce et ce qui vient du
> libre arbitre, comme si le même effet ne pouvait pas venir des deux**. – Ia
> Q23 a5

La Glose est une sorte de commentaire biblique officiel du moyen-âge. Elle se
présente sous la forme d’un verset de l’évangile suivi d’un commentaire plus
ou moins long, comme un long récit entrelacé du texte biblique et de son
commentaire. Souvent, ces commentaires sont des compilations de citations des
pères de l’église.

On a dit précédemment que la providence de Dieu contrôle toutes choses
directement. Elle commande le salut des élus, mais aussi, par voie de
conséquence, la mort des réprouvés.

La prédestination peut-elle être aidée par les prières des saints ? Oui, non
du côté du choix initial, mais de l’accomplissement de ce choix.

La prédestination peut-elle être aidée par les prières des saints ? Oui

Article intéressant, mais je ne vois pas à quel moment intervient le libre
arbitre s’il y a prédestination. Qu’elle soit première ou seconde. De toute
manière, la science d’aujourd’hui t’émet sérieusement en cause le libre
arbitre, mais c’est un autre sujet.

Qu’est-ce que la prédestination, et introduit-elle quelque chose de réel dans
le prédestiné ? Non, elle n’est réelle qu’en Dieu, les élus ne sont pas de
nature différente du reste de l’humanité.

Et pendant que je suis à taquiner les arminiens, je vais aussi les taquiner
sur un autre sujet : la persévérance des saints.

Thomas dit alors que la prédestination – le choix de qui est sauvé ou non-
relève de la première providence, celle d’ordonnancement, qui ne suppose aucun
changement ni nature particulière de la créature, mais qui est uniquement dans
la volonté de Dieu.

> **D’autres ont prétendu que par des prières on peut changer la
> prédestination divine. Telle fut, dit-on, l’opinion des Égyptiens** , qui
> croyaient pouvoir conjurer par des sacrifices et par des prières les décrets
> divins qu’ils appelaient le destin. **Mais elle s’oppose à l’autorité de la
> Sainte Écriture ; car il est dit (1 S 15, 29 Vg) : “ La Gloire d’Israël ne
> pardonnera pas ; le repentir ne le fléchira pas ”, et encore (Rm 11, 29) : “
> Les dons et l’appel de Dieu sont sans repentance**. ” – Ia Q23 a8

Vôtre réponse est très satisfaisante. Je constate que vous êtes
compatibiliste, comme moi. J’ai une autre question, connexe : lorsque nous
disons que même l’agir volontaire de l’homme est prédéterminé par Dieu
(autrement dit décidé d’avance), êtes-vous d’accord que cette
décision/predetermination ne nécessite pas la survenance de tel et tel agir
humain mais le rend possible (en réunissant les conditions nécessaires à sa
survenance) tout en sachant qu’en le rendant possible il se produira
irrémédiablement ?

Les Théologiens du mouvement parole de foi méritent donc le sobriquet
d’Egyptiens. C’est pas moi qui le dit, c’est Thomas.

Thomas utilise la définition pré-moderne du libre arbitre qui est différente
de la nôtre. Pour faire simple, notre définition moderne du libre-arbitre
c’est la capacité d’auto-détermination. Avec cette définition, il y a un
conflit évident avec la prédestination.

> On lit dans l’épître aux Romains (8, 30) : “ Ceux qu’il a prédestinés, il
> les a aussi appelés. ” Il convient que Dieu prédestine les hommes. – Ia Q23
> a1

Le nombre des prédestinés est-il fixé ? Oui, pas seulement le nombre, mais
aussi les noms.

La dernière fois, nous disions que toutes choses sont soumises à la providence
(=le contrôle) direct de Dieu. Et le contrôle de Dieu se manifeste lorsqu’il
définit un but à sa créature. Il y a des buts atteignables par les seuls
moyens humains : par exemple, devenir riche par son travail. Et il y a des
buts qui ne sont pas atteignables par la simple nature humaine, qui ont besoin
d’être « portés par un autre » comme la flèche doit être lancée par l’archer
pour toucher la cible. Le salut est ainsi : Ce n’est pas par sa nature propre
que l’homme pourra voir Dieu à la fin des temps, c’est donc par une décision
de Dieu. Cette décision suit une connaissance, que l’on appelle «
prédestination ».

Nous sommes, en un sens, toujours dans l’étude de la volonté de Dieu, mais
cette fois-ci du côté de son effet sur nous, et le premier de ses effets est
–gasp- la prédestination, cette affreuse invention de calviniste en manque de
sensation fortes qui réduisent la liberté de l’homme à ~~néant et mange le
sang des petits enfants lors de messes noires~~. Qu’en dit donc le docteur
universel, que l’on peut difficilement imaginer être infecté par la réforme ?
Confirme-t-il une vision compatibiliste de la prédestination, ou libertarienne
?

**La réprobation de certains hommes vient-elle de Dieu ? Oui** _(C’est pas
Calvin, c’est Thomas !)_

Mais Thomas rappelle ceci : Quand nous choisissons quelqu’un à aimer –disons
notre épouse- c’est parce qu’elle est aimable –ce qui veut dire : qu’elle a
quelque chose à aimer. Le choix de Dieu est l’inverse : il choisit non parce
que nous avons quelque chose à aimer qui motiverait son choix, mais parce
qu’il veut donner quelque chose d’aimable. Nous sommes élus DONC nous sommes
saints et non « parce que ».

> On lit en Luc 1.37 « Rien n’est impossible à Dieu »

Le fait même qu’on se pose la question de si Dieu peut faire quelque chose
vient pour deux raisons : 1. C’est la méthode scolastique qui veut cela : on
se pose d’abord la question de si une chose est (article 1 de cette question),
puis quoi elle est (article 2-3), puis comment elle est (article 4-6). Et 2.
Il y a une sorte de bug de vocabulaire dans la métaphysique aristotélicienne
que Thomas utilise pour exposer la doctrine de Dieu.

Concernant la bonté **ajoutée** à l’essence : Oui. Il peut par exemple ajouter
le savoir et la vertu à un homme. Il peut ajouter la justice et la sainteté à
un homme pêcheur et misérable.

Puissance passive : « Principe de passivité à l’égard d’autrui ». C’est-à-dire
le fait de pouvoir _recevoir_ le changement. Je peux vieillir et avoir des
cheveux blancs par exemple.

Dieu pourrait-il rendre l’homme mieux que ce qu’il est déjà ? Oui et non.

Ainsi Thomas en arrive à cette conclusion : « _Quant aux objets qui impliquent
contradiction, ils ne sont pas compris dans la toute-puissance divine, parce
qu’ils ne peuvent pas avoir raison_ [qualité] _de possible. Pour cette
**raison il convient de dire qu’ils ne peuvent pas être fait, plutôt que de
dire : « Dieu ne peut pas les faire »**. Et cette doctrine ne contredit pas la
parole de l’ange : « Rien n’impossible à Dieu. » car **ce qui implique
contradiction ne peut pas être un concept** , nulle intelligence ne pouvant le
concevoir._ »

Or Aristote distinguait deux sens au mot « possible » :

> On lit dans l’épître aux Ephésiens (3.20) que Dieu « peut faire infiniment
> au-delà de ce que nous pouvons demander ou concevoir. »

> Jérôme écrit : « Dieu, qui peut tout, ne peut pas faire qu’une femme
> déflorée une femme qui ne l’ait pas été. » Pour la même raison, il ne peut
> donc pas faire de tout autre évènement passé, un évènement qui ne soit pas
> passé.

Alors que Thomas et Jérôme faisaient spécifiquement référence à la vierge
déflorée, ma pensée a dérivé sur ce que cela pouvait signifier pour les
personnes qui ont perdu leur virginité et le regrettent, et de là je pensais à
celles qui auront un regret encore plus fort : les victimes de viols, que
notre conscience collective commence enfin à prendre plus au sérieux.

Puissance active : « Principe d’action sur autrui ». Le fait de pouvoir
_acter_ le changement. Je peux écrire cet article.

Hilaire écrit : « Dieu est vivant, puissant, d’une vertu sans limite. » Or,
tout ce qui est sans limite est infini. Donc la vertu divine est sans limite.

Concernant la bonté qui relève d’une essence : Non. Si Dieu donnait à l’homme
une force gigantesque, des rayons lasers qui lui sortent des yeux et une
invincibilité (coucou Clark Kent) alors ce ne serait plus un homme mais autre
chose. De même, si le nombre 4 était plus grand, ce ne serait plus le nombre 4
mais autre chose.

Dans le vocabulaire aristotélicien, « puissance » signifie « potentiel ».
Quand on dit que Dieu a de la puissance, cela signifierait donc qu’il n’est
pas « acte pur », pas pleinement réalisé, et qu’il y a encore une imperfection
qu’il doit corriger, réaliser… Pour répondre à cela, Thomas fait une
distinction :

Il part de la définition de toute puissance : « _Quand on dit : Dieu peut
tout, on ne peut le comprendre mieux qu’en concevant qu’ **il peut tout ce qui
est possible**_ ».

Dieu ne peut pas annuler le passé et faire que cette chose n’ait pas été. Mais
il peut faire quelque chose de bien plus fort : « _Dieu peut faire que toute
tare de l’âme ou du corps disparaisse de la femme déflorée_ ». Il peut
restaurer et faire disparaître toute atteinte et blessure morale et
spirituelle du corps de la victime.

On vient de dire que ce qui implique une contradiction ne fait pas partie du
champ de ce que Dieu peut faire. Or dire qu’un évènement passé ne s’est pas
passé est une contradiction. Donc Dieu ne peut pas le faire, et ce n’est pas
une atteinte à sa toute-puissance.

Dire que Dieu ne peut faire que ce qui lui paraît sage et juste. Or comme il
n’y a qu’une seule voie sage et juste, sa toute-puissance est toute entière
exprimée dans ce qui arrive. Il ne pouvait pas vraiment envoyer douze légions
d’ange à son Fils par exemple, parce que ce n’était pas sage. Le problème est
que « _la sagesse divine n’est pas restreinte à un ordre de choses fixes, de
telle sorte qu’il ne puisse découler d’elle un ordre différent. **Il faut donc
dire purement et simplement que Dieu peut faire autre chose que ce qu’il
fait**._ »

Dans l’article 2, on cherchait les limites à la «quantité » de sa puissance,
dans cette question, on cherche la limite à la « qualité » de sa puissance.
N’y a-t-il pas des sortes d’actions que Dieu ne peut pas réaliser ? Et bien il
semblerait que oui : Dieu ne peut pas mentir, ni se renier lui-même (2 Tim
2.13). Voilà une chose où je suis plus puissant que Dieu, se pavane l’athée.
L’objection est connue et souvent répondue par l’apologétique classique,
voyons ce qu’en dit Thomas.

Ici, on cherche à mesurer la distinction entre ce que Dieu _peut_ faire et ce
que Dieu _fait réellement_. Sa toute-puissance lui impose-t-il de faire tout
ce qui est possible ? Ne pas faire tout ce qui est possible est-il une
atteinte à sa toute-puissance ? Thomas dit qu’à ce sujet il y a deux erreurs :

> Jésus a dit (Mt 26.53) : « Ne puis-je pas prier mon Père, qui me fournirait
> aussitôt plus de douze légions d’anges ? » Et ni lui-même ne pria, ni son
> Père ne lui envoya d’anges pour résister aux juifs. Donc Dieu peut faire ce
> qu’il ne fait pas.

Et désolé Marty, mais le voyage dans le temps ne semble pas pouvoir marcher
dans ces conditions.

Thomas le justifie par le raisonnement suivant : La puissance active d’un
agent – la capacité de faire de quelqu’un qui peut faire quelque chose- dépend
de sa « quantité d’être ». Une petite allumette ne peut donner chauffer qu’un
peu. Un réacteur nucléaire –plus gros et plus énergétique- peut chauffer
beaucoup plus. Un homme sans instruction pourra enseigner un peu. Un homme qui
a davantage réalisé sa nature par une instruction pourra enseigner davantage.

Peut-il faire les choses qu’il ne fait pas ou omettre celles qu’il fait ? Oui.

La solution apparaît maintenant d’elle-même : Il y a en Dieu de la puissance,
c’est-à-dire un principe d’action, la possibilité d’agir sur quelque chose.

> On dit dans le psaume 89.9 : « Tu es Puissant Seigneur, toi que la Vérité
> entoure. »
>
> Thomas d’Aquin, Summa Ia Q25 a1

Au sens absolu : Ce qui peut exister dans l’absolu. Cette possibilité se
mesure d’après les définition et les concepts eux-même. Ce sont les
contradictions logiques. Par exemple un vide plein est absolument impossible,
parce que le concept même de vide exclut le plein. Un célibataire marié est
absolument impossible, parce que le concept même de célibataire exclut qu’il
soit marié. Un Dieu qui puisse mentir est absolument impossible, parce que le
concept même de Dieu exclut une telle idée.

> Il ne s’agit pas ici de contredire l’Ecriture, mais de simplement affirmer
> les limites (ou l’absence de limite) de sa puissance. Nous venons de dire
> qu’il y a un principe d’action en Dieu, quel en est sa portée ?

Au sens relatif : Tout ce que peut faire X. Par exemple mentir est possible à
l’homme. Mais on ne peut pas appliquer cette « toute-puissance » au sens de «
tout ce que l’homme et les créatures peuvent faire » à Dieu, car il est bien
au-dessus des créatures. Et ca ne nous aide pas de l’appliquer à Dieu au sens
relatif : cela reviendrait à dire : « Dieu est tout-puissant parce qu’il peut
faire tout ce que peut faire Dieu ». Merci mec, c’est super utile. Donc c’est
selon le second sens :

Peut-il faire que les choses passées n’aient pas été ? Non.

C’est un attribut de Dieu qui a bénéficié d’attention de la part de peu de
personnes, mais le peu de fois où l’on en parle c’est toujours pour marquer.
On pensera à CS Lewis et son autobiographie « Surpris par la Joie » qui est la
version actuelle du mot médiéval « Béatitude ». Et enfin, on pensera à John
Piper et son mouvement « d’hédonisme chrétien » qui remet au centre l’idée que
Dieu est l’objet de notre joie, de notre béatitude et qui lui aussi parle
beaucoup de la Joie que Dieu a, que Dieu est. Voyons ce que notre père
médiéval en dit.

> L’apôtre écrit (1 Tim 5.15) « Celui qui fera paraître au temps fixé le
> **bienheureux** et seul souverain, Roi des Rois et Seigneur des Seigneurs. »

De la félicité contemplative, il retient la perpétuelle et infaillible
contemplation de lui-même, ainsi que de tout le reste.

> La béatitude de l’un est plus grande que la béatitude de l’autre, selon ces
> mots de l’apôtre (1 Co 15.41) « Une étoile diffère en éclat d’une autre
> étoile ». Or, rien n’est plus grand que Diieu, Donc la béatitude est autre
> chose que Dieu.

**La Joie de Dieu comprend-elle toutes les autres joies ? Oui**

> Grégoire de Nysse écrit : « Celui-là est glorieux qui, jouissant de lui-
> même, n’a pas besoin de louange éternelle ». Or être glorieux signifie ici
> être bienheureux. Donc, puisque nous jouissons de Dieu par l’intelligence,
> car « la vision est toute notre récompense » dit Augustin d’Hippone, il
> semble que la béatitude soit attribuée à Dieu par assimilation à sa propre
> béatitude.

**Dit-on de Dieu qu’il est bienheureux en raison parce qu’il se comprend ?
Oui**

Pour clarifier certaines choses : pour les anciens « intellect » et «
intellection » signifient « saisir la vérité » et non faire un raisonnement
arithmétique logique. Vous pouvez avoir une vision prophétique, c’est tout de
même par l’intellect que vous saisissez ce qui est vrai. Les critiques très
modernes sur Thomas d’Aquin qui fait du rationalisme sont très déplacées.

Thomas d’Aquin fait une distinction – bah hé, c’est un scolastique. La
béatitude – « bien parfait de la nature intellectuelle »- consiste en deux
parties : 1. L’objet de l’acte de béatitude et 2. L’acte d’intellection qui
donne la béatitude.

De la félicité active, il tient le gouvernement de tout l’univers.

On est bienheureux quand on peut contempler la perfection, et qu’on est libre
de le faire. « Or l’un et l’autre, être parfait et intelligent, appartiennent
excellement à Dieu. Donc la béatitude lui convient au plus haut point. »

L’enjeu de la question est de savoir quelle est la cause formelle (=la
définition) de la béatitude de Dieu.

L’objet de notre Joie c’est bien Dieu lui-même. Mais la béatitude qui sera en
nous, sera créée et aura un commencement dans le temps, et notre joie ne sera
donc pas la Joie-grand J, qui est celle de Dieu. Donc non, Dieu n’est pas
essentiellement la béatitude de tout bienheureux, mais notre béatitude sera
par participation à celle de Dieu, comme une coupe d’eau qui puise dans le
courant d’un fleuve contient la même eau que celui-ci.

La réponse est très courte : Être bienheureux, c’est avoir « la bonté parfaite
de la nature intellectuelle ». C’est-à-dire l’épanouissement le plus total
d’une nature intellectuelle comme celle de l’homme de l’ange, ou –dans une
autre façon d’être- celle de Dieu. Or pour atteindre ce niveau
d’épanouissement, Thomas nous dit qu’il faut :

pour plaisirs, la joie de lui-même et de tout le reste ;

La Joie liée à Dieu n’est pas un type de joie en plus, plus intense que les
autres. C’est la Joie des joies, le Bonheur Originel, la Source de toute
satisfaction et paix.

Du bonheur terrestre, qui, au dire de Boèce, comprend les plaisirs, les
richesses, la puissance, la dignité et la gloire, il a :

Thomas part de la définition de béatitude : « Bien parfait de la créature
intellectuelle ». L’accomplissement parfait et l’épanouissement total de sa
nature. Or l’épanouissement le plus complet et la plus grande perfection de
notre nature vient quand nous saisissons ce qui est vrai et découvrons des
vérités que nous ignorions avant. L’intellection est donc bien le moteur de la
béatitude chez la créature.

« Tout ce qu’il y a de désirable en quelque béatitude que ce soit, vraie ou
fausse, tout cela préexiste éminemment dans la béatitude divine.

En revanche, le commentaire n’est pas terminé : la semaine prochaine, nous
parlerons de la béatitude humaine –frissons doxologiques garantis- puis nous
ferons le traité sur l’Incarnation qui est le commencement de la Tertia Pars.
Assez parlé d’actualité, finissons par le dernier, le fruit, le sommet de tous
les attributs de Dieu : sa Joie, ou plutôt sa Béatitude.

Le mieux est encore de citer Thomas d’Aquin tel qu’il l’exprime. On ne peut
pas le dire mieux :

L’erreur d’Arius qui disait que le Fils procédait du Père comme « un effet
procède de sa cause ». En clair : Le Fils est la première créature du Père. Le
problème est que le Fils n’est pas une œuvre extérieure au Père, comme le
montre les versets que Thomas cite : « nous sommes dans le Vrai, en son Fils
Jésus–Christ. C’est lui le vrai Dieu et la vie éternelle. » (1 Jean 5.20) et
pour le Saint Esprit : « Votre corps est le sanctuaire de l’Esprit saint qui
est en vous et que vous tenez de Dieu » (1 Corinthiens 6.19) sachant que seul
Dieu a un sanctuaire.

En revanche, comme vous l’avez compris dans la distinction plus haut, cela ne
veut pas dire que Dieu le Fils a un début dans le temps : il suffit qu’il ait
un point d’origine dans le Père, et qu’il lui ressemble spécifiquement, qu’il
soit « vrai Dieu de vrai Dieu ».

L’erreur de Sabellius était plutôt de regarder la procession comme « la cause
procède en son effet ». C’est-à-dire que le Fils est à la ressemblance de
quelque chose qui est sa cause. Par exemple, Sabellius disait que le Fils
s’appelle le Fils à cause de la Vierge.

La génération (ou engendrement) c’est la procession du Verbe (ou Parole) en
Dieu. Pour le comprendre il faut d’abord bien définir ce qu’est un
engendrement ou génération :

Thomas commence par écarter deux fausses compréhensions de la procession :

Il est possible qu’il y ait en Dieu deux processions, puisque dans une nature
intellectuelle (comme celle des hommes ou des anges) il y a deux mouvements
internes (ou processions) : l’intellect qui connaît, et la volonté qui est
portée vers l’objet de son désir. Nous venons de voir que l’engendrement du
Fils est l’acte de l’intellect de Dieu (c’est pour cela qu’on l’appelle aussi
la Sagesse de Dieu).

La connaissance que Dieu a, c’est Dieu le Fils. Cet acte de connaissance et de
pensée, c’est l’engendrement du Fils. C’est ainsi que « au commencement était
la Parole ; la Parole était auprès de Dieu ; la Parole était Dieu. Au
commencement la Parole était auprès de Dieu » (Jean 1.1)

> on lit en S. Jean que le Saint-Esprit procède du Père (15, 26), et qu’il est
> lui-même distinct du Fils (14, 16) : “ Je prierai mon Père et il vous
> enverra un autre Paraclet.”. Il y a donc en Dieu une autre procession que la
> procession du Verbe.

Après le commentaire et la vulgarisation du début de la Troisième Partie de la
Somme Théologique de Thomas d’Aquin, je suis arrivé à une partie qui n’avait
pas besoin d’être vulgarisée, car elle était déjà facile à comprendre. Je
reviens donc après quelques semaines de repos à la vulgarisation d’un traité
que je n’avais pas osé aborder à l’époque : le traité sur la Trinité, qui
correspond à la Prima Pars, Questions 27 à 43. Nous allons petit à petit
vulgariser et présenter la vision thomiste de la Trinité, un dogme qui est
aujourd’hui très abordé et très souvent traité. Aujourd’hui, la ST I, Q27 :

Outre la génération, peut-il y avoir une autre procession en Dieu ? Oui.

Nous venons de dire que contrairement à Dieu le Fils, le Saint Esprit est une
procession de volonté (plus précisément « une procession d’amour »). Or une
pensée _ressemble_ à ce qui est l’objet de ses pensées. Si donc Dieu pense à
lui-même, il engendre une pensée qui est une sorte de second lui-même, et
voilà le Fils.

Il reste l’acte d’amour de Dieu. Voilà la procession du Saint Esprit.

> ils sont deux seulement qui procèdent en Dieu : le Fils et le Saint-Esprit.
> Il n’y a donc en lui que deux processions.

« L’origine qu’un vivant tire de son principe conjoint » c’est-à-dire la
naissance. Pour qu’une chose soit engendrée par une autre, il est très
important qu’il y ait de la _ressemblance_ : un cheveu n’est pas engendré par
notre corps parce qu’il n’est pas de même nature que le corps tout entier. Il
faut que l’être qui est engendré par le premier soit de même _espèce_ que le
premier. Un homme par un homme, un cheval par un cheval, un « vrai Dieu de
Vrai Dieu » (Nicée).

Cela signifie : y-a-t-il quelque chose qui arrive « à l’intérieur » de Dieu,
tout comme une pensée procède de notre âme ?

Nous avons dit que Dieu étant de nature intellectuelle, il n’y a que deux
processions _ad intra_ qui sont capable de faire procéder des personnes en
conséquence : l’intellection (=comprendre, connaître) et le vouloir. Il n’y a
donc pas lieu de chercher d’autres personnes au-delà du Fils et du Saint-
Esprit qui procèdent respectivement de l’intellection et du vouloir de la
Nature Divine.

> on lit dans le Psaume (2, 7) : “ Je t’ai engendré aujourd’hui. ”

La procession de notre propre verbe (c’est-à-dire : notre propre pensée) n’est
pas un engendrement, même si nous disons parfois que nous avons engendré un
livre ou un article. Il manque la ressemblance spécifique entre notre pensée
et nous-même.

Y-a-t-il en Dieu une procession qu’on puisse appeler génération ? Oui.

Maintenant nous comprenons mieux pourquoi le Saint Esprit existe tout entier
pour nous faire porter les yeux vers le Christ, qui est l’image parfaite du
Père. Puisqu’il procède de l’amour du Père pour le Fils, il n’y a aucune
raison qu’il attire l’attention sur lui-même, puisqu’il est au contraire tout
entier issu de la Volonté de Dieu, qui est _portée vers Jésus_. Il n’est donc
pas hérétique de prier le Saint Esprit, mais pourquoi irais-je dire à mon Père
: « Ô Amour paternel, accorde moi… » alors que nous sommes encouragés à
diriger nos prières vers le Père directement ?

Du coup, vu que le Saint Esprit procède de Dieu et que le Fils procède aussi
de Dieu, ce sont deux engendrements, non ?

Le problème de ces deux approches est qu’elles conviennent à des mouvements
extérieurs ( _ad extra_ ) à Dieu. Or il existe aussi des actions intérieures (
_ad intra_ ) comme par exemple notre pensée procède de notre être, sans pour
autant s’étendre à l’extérieur de nous. C’est cela que la tradition
universelle appelle procession.

Mais la Volonté ne fonctionne pas ainsi, elle est _portée vers,_ ou bien
_inclinée vers_ son objet. Il y a bien une procession, mais il n’y a pas le
critère de ressemblance qui permet de dire que c’est un engendrement. Les
anciens refusent généralement de nommer plus précisément cette sorte de
procession, et se contentent de dire que le Saint Esprit procède du Père et du
Fils. Tout au plus, on rencontrera « spiration » pour désigner cette
procession particulière.

> le Seigneur dit en S. Jean (8, 42) : “ Je suis sorti de Dieu. ”

> s’il en était ainsi, le Saint-Esprit qui est le terme de cette procession
> d’amour, serait engendré : or S. Athanase le nie : “ Le Saint-Esprit vient
> du Père et du Fils ; non qu’il soit fait, ni créé, ni engendré [par eux],
> mais il en procède. »

Par contre, c’est vrai que la béatitude est un bien de l’âme, du point de vue
de la jouissance et de l’usage. C’est par l’âme que passe la béatitude, mais
l’âme n’est pas la source de celle-ci, seulement son lieu.

> Boèce écrit : « Les voluptés ont de tristes fins, et quiconque voudra se
> souvenir de ses propres passions le comprendra. S’il était en leur pouvoir
> de nous rendre bienheureux, il n’y aurait pas de raisons de ne pas dire
> bienheuses les bêtes elle-même. »

Les mauvais comme les bons ont accès à ces biens (richesses, honneurs, gloire,
puissance). Or la béatitude n’est que pour les bons. Donc la béatitude ne
consiste pas dans des biens extérieurs.

La puissance est un principe, pas une fin en soi. « Être puissant » n’est pas
un but, c’est juste une façon d’atteindre un but. Or la béatitude est un état
final. Donc la béatitude ne peut pas être dans la puissance.

Même si tous les biens du corps étaient constitués, il manquerait encore une
catégorie de biens à l’homme : ceux de l’âme, qui ne sont pas apportés par le
corps. Donc la béatitude ne peut pas venir des biens du corps.

L’objet de la béatitude ne peut pas être quelque chose de créé –et donc
limité. La seule chose qui peut nous donner la béatitude parfaite, c’est le
Bien Parfait. Or il n’en qu’un seul qui corresponde à cette définition celui «
qui rassasie tes désirs en te comblant de biens ». Psaumes 103.5

Ce qui est fait pour un but extérieur ne peut pas une fin ultime. Or l’homme
n’étant pas la Fin Ultime, et vu que celle-ci lui est extérieure, la béatitude
de l’homme ne consiste pas dans l’entretien et la simple conservation de sa
nature.

Depuis tout à l’heure je martèle que la béatitude c’est l’accomplissement de
notre nature. Est-ce que cela veut dire qu’avoir un corps en bonne santé,
convenablement musclé et bronzé est le bonheur ?

Or la première ne peut pas servir de but ultime, puisque les richesses
naturelles sont elle-même soumises à un autre but, elles ne sont que des
instruments pour obtenir un bonheur supérieur. Et la deuixème non plus,
puisque les richesses artificielles servent uniquement à acquérir des
richesses naturelles, qui sont elle-même soumises à un autre bien. Si vous
êtes millionaire, c’est fort bien, mais ce n’est jamais qu’un post-it avec un
numéro dessus. Ce qui fait la valeur de votre compte en banque, c’est ce que
vous pouvez acheter avec, et ce n’est pas le bonheur ultime. Malheur donc aux
avares, car ils se trompent de bonheur.

Les anciens romains se battaient comme des lions pour acquérir la gloire et
l’immortalité qui l’accompagne, le raisonnement ne serait pas si absurde. Oui
mais :

> Le bien de l’homme doit consister à conserver la béatitude plutôt qu’à la
> laisser échapper. Or, dit Boèce « les richesses brillent davantage à se
> répandre qu’à s’amasser ; car l’avarice rend les riches odieux, et la
> générosité les rend illustres. ». Donc la béatitude ne consiste pas dans les
> richesses.

Mais si l’on parle de la gloire que Dieu donne, alors on peut dire qu’elle est
la cause de la béatitude, parce que c’est cette même connaissance glorieuse
que Dieu a de nous qui crée en nous l’accomplissement parfait de notre nature
–notre béatitude. Cependant, même dans ce cas, la gloire n’est pas la
béatitude elle-même.

Thomas d’Aquin ne fait pas l’erreur de réduire la notion de plaisir à
uniquement celui de plaisir sexuel. Il cite Aristote qui fait remarquer que si
tel est le cas, c’est parce qu’ils sont accessibles au plus grand nombre. Mais
le plaisir du fin gourmet ou de l’érudit plongé dans ses livres est compté
dedans aussi. _[Hé oui Maxime Georgel : le bonheur n’est pas dans les livres,
ni dans ta fiancée…. De rien, j’adore pourrir la vie des autres]_

Et bah ? On vient de dire que la béatitude n’est pas dans le corps et voilà
maintenant qu’elle n’est pas dans l’âme non plus ? En fait c’est plus
compliqué que ça.

Pour sûr, il y a un lien entre la béatitude et l’honneur. Il n’y a qu’à
considérer l’honneur que nous ressentons quant aux apôtres, ou aux martyrs, et
l’on verra que les bienheureux attirent bien l’hommage et l’honneur.
Cependant, cette honneur rendu est une conséquence de la béatitude, et ne
saurait donc en être l’essence.

Richesses artificielles : Principalement la monnaie, qui est un artefact
inventé par l’homme pour faciliter les échanges commerciaux, en vue d’obtenir
des vraies richesses (naturelles).

La béatitude est un bien parfait, qui ne cause le mal de personne. Or chacun
de ces quatres éléments peut être utilisé pour faire le mal. Donc la béatitude
ne consiste pas dans des biens extérieurs.

Les biens de l’âme ne peuvent pas être la fin ultime de l’homme, ne serait-ce
que parce qu’elle reçoit ses biens de l’extérieur. Par exemple, comment le
savoir pourrait-il être la fin de l’homme si c’est toujours par l’extérieur
que vient le savoir et qu’il y a toujours quelque chose à apprendre ?

Cela vient simplement du fait que le plaisir –spirituel ou corporel- n’est pas
la cause, mais l’accident qui accompagne la béatitude. Je suis heureux donc
j’ai du plaisir et non l’inverse. Cherchez donc d’abord le royaume de Dieu, et
vous y aurez du plaisir.

Même si l’on avait toutes ces choses, il en faudrait encore d’autre pour être
vraiment heureux (sagesse, paix de l’âme etc). Donc la béatitude ne consiste
pas dans des biens extérieurs, car elle est un état de repos complet.

> Augustin nous dit : « Ce qui constitue la vie bienheureuse doit être aimé
> pour soi-même. » Or l’homme ne doit pas être aimé pour lui-même, mais tout
> ce qui est dans l’homme doit être aimé pour Dieu. Donc la béatitude ne
> consiste en aucun bien de l’âme.

> La béatitude est dans le bienheureux. Or, dit le Philosophe [=Aristote],
> l’honneur n’est pas dans l’homme honoré, mais plutôt dans celui qui honore
> et rend hommage. Donc la béatitude ne consiste pas dans l’honneur.

Et là on comprend pourquoi Dieu nous ordonne de l’aimer de tout son cœur :
c’est parce qu’il veut notre bonheur. Commençons.

Cette semaine, nous commenterons la Question 2 de la Ia-IIae : En quels bien
se trouvent la béatitude ?

Ainsi est réfutée la détestable opinion des publicitaires, qui affirment au
contraire que le bonheur est atteint par la consommation des biens terrestres.

Thomas part de la définition de « gloire » telle que la prend Ambroise de
Milan : « Notoriété éclatante accompagnée de louanges ». Si l’on part de la
gloire des hommes, on retrouve le même raisonnement que précédemment : la
gloire humaine est décernée à ceux qui sont déjà bienheureux, qui ont déjà
pleinement accomplis leur nature. Elle ne peut donc pas être la béatitude
elle-même.

> Augustin dit : « De même que l’âme est la vie de la chair, ainsi Dieu est la
> vie heureuse de l’homme. » Et le Psaumes 144.15 « Heureux le peuple dont le
> Seigneur est le Dieu ».

Quant à la béatitude, l’homme est supérieur à tous les animaux. Mais quant aux
biens du corps, il est dépassé par beaucoup d’entre eux, en longévité par
l’éléphant, en force par le lion, en vitesse par le cerf etc. La béatitude de
l’homme ne peut donc pas consister dans les biens du corps.

Richesses naturelles : les biens matériels qui servent directement « au
soutien de notre nature ». Les maisons, les vêtements, les voitures, tous les
objets et services qui nous entourent.

La béatitude consiste dans l’accomplissement suprême de notre nature. Elle n’a
donc pas besoins d’éléments extérieurs comme ces 4 éléments pour être
atteinte.

La puissance peut faire le bien comme le mal. Or la béatitude est un bien
parfait, et ne peut pas coller avec cette neutralité morale que l’on trouve
dans le concept de puissance. Donc la béatitude n’est pas dans la puissance.

Ainsi meurt la détestable erreur des pornographes, qui enseignent que la
béatitude consiste dans le plaisir sexuel. Mais revenons à la Somme.

Allez-y c’est le moment où le Savoir, la Sagesse ou la Sérénité est la Bonheur
suprême de l’homme… sauf que non.

Enfin, il y a l’argument du sed contra déjà cité : on peut avoir de la gloire
sans qu’il y ait forcément l’accomplissement qui correspond à cette gloire. Et
du coup il n’y a pas de lien essentiel entre gloire et béatitude. Donc non et
trois fois non.

> La béatitude est un bien parfait, et la puissance est choses souverainement
> imparfaite. Comme le dit Boèce : « La puissance humaine ne peut éviter ni la
> morsure des soucis, ni l’aiguillon des craintes. » Et il ajoute : « Le
> trouves-tu puissant, celui qui s’entoure de gardes et qui, devant les gens
> qu’il terrifie, est apeuré plus qu’eux ? »

Et ensuite il résume les 4 premiers articles en expliquant pourquoi la
béatitude ne peut pas être dans aucun « bien extérieur » à l’homme.

> La béatitude est pour l’homme un bien véritable ; or il arrive que la
> renommée ou la gloire soit fausse. « Plusieurs, dit encore Boèce, attachent
> souvent aux fausses opinions du vulgaire la gloire d’un grand nom. Et que
> peut-on concevoir de plus honteux ? Car ceux qui sont faussement célébrés ne
> se sentent-ils pas forcés de rougir eux-même des louanges ? » La béatitude
> ne peut donc pas consister dans la renommée et la gloire de l’homme.

> Rien de ce qui est fait est incréé. Or la béatitude de l’homme est quelque
> chose qui se fait, comme on le voit dans les paroles d’Augustin : « Nous
> devons jouir de ces choses qui nous font bienheureux. » Donc la béatitude
> n’est pas incréée.

Et les sens sont aussi impliqués dans ce qui suit la Béatitude : la
contemplation de Dieu « rejaillira » et transformera tout le reste de notre
être, partie sensorielle comprise.

Thomas d’Aquin n’est pas exclusif en disant que la béatitude est un acte de
connaissance tout « théorique » ou tout « pratique ». Il enseigne que la
béatitude est **plus spéculative que pratique**. Il utilise 3 arguments :

Le problème des sciences spéculatives –mathématiques, physique, et tout savoir
qui existe pour lui-même- c’est qu’elles sont limitées à la Création. En
effet, même pour les mathématiques, les principes et objets à partir desquels
sont tirés notre savoir sont tous des objets créés. Or, la béatitude a pour
fin ce qui dépasse notre nature. Donc la Béatitude ne peut pas être dans la
science.

> Le Philosophe [Aristote] assure que « la félicité est une activité procédant
> d’une vertu parfaite »

Intellect spéculatif : Capacité de connaître orienté vers le savoir en lui-
même. La physique est un savoir spéculatif, parce qu’elle ne se donne pas pour
but autre chose (sauf pour l’ingénieur qui en fait de la technologie).

> Le Seigneur dit : « La vie éternelle, c’est qu’ils te connaissent, toi, le
> seul vrai Dieu » (Jean 17.3) Or la vie éternelle est notre fin ultime, nous
> l’avons dit. Donc la béatitude de l’homme consiste dans la connaissance de
> Dieu, qui est un acte intellectuel.

Rappel : « partie sensible de l’âme », c’est la partie de votre âme qui
s’occupe des signaux envoyés par les sens, et qui s’occupe de votre corps, de
manière générale. « Partie intellectuelle », c’est la partie supérieure de
l’âme, qui comprend votre intellect et votre volonté, votre conscience en un
mot.

> On lit dans Jérémie « Que le sage ne se glorifie pas de sa propre sagesse »
> (Jérémie 9.22), et le prophète parle de la sagesse de sciences spéculatives.
> Ce n’est donc pas dans l’étude des sciences que consiste la béatitude ultime
> de l’homme.

Nous venons de dire que la béatitude est une réalité créée dans l’homme, et
donc une réalité humaine. Or la béatitude est « l’ultime perfection de l’homme
». Donc il faut que cette ultime perfection soit la pleine réalisation de la
nature humaine. Or, l’homme se réalise par son activité. Un homme en « stase »
est métaphysiquement moins abouti qu’un homme en acte.

Il est vrai que la fin ultime de l’homme est Dieu, qui est incréé. Mais ce
n’est pas tout à fait la béatitude humaine : c’est la cause ou l’objet de
celle-ci. La béatitude humaine en elle-même, c’est la _jouissance_ de Dieu. Et
cette chose-là est une réalité qui a un début dans le temps, qui est créée.

La fin comme jouissance et usage d’une chose. Exemple : La vidéo impure pour
l’accro à la pornographie. [En langage médiéval : l’objet voluptueux est la
fin de l’intempérant.]

Cependant, de la même façon que nos sens seront touchés par le « débordement »
de béatitude qui nous est promis, notre science spéculative aussi sera touchée
et participera d’une certaine façon à notre Bonheur ultime.

Si la béatitude était une activité de la volonté, qui consistait à vouloir et
se porter à l’union avec Dieu, alors nous ne posséderions jamais la béatitude,
de la même façon que l’avare n’a jamais « assez » d’argent, et qu’il veut
toujours plus d’argent. En effet, on cesse de vouloir une chose dès qu’on la
possède. Or la béatitude est la perfection ultime de notre nature, donc par
définition stable.

La fin comme objet à obtenir. Exemple : L’avare a pour fin l’argent.

Et ainsi meurt la gnose et le scientisme. _–Pourquoi faire la distinction
d’ailleurs ?-_

La béatitude, c’est la fin ultime de l’homme. Or, l’intellect pratique se
pratique en vue d’une autre fin (la menuiserie pour la construction de
charpente par ex). Donc l’intellect pratique ne convient pas à la béatitude,
et elle est davantage spéculative que pratique.

Pour comprendre l’enjeu de la question, nous allons rappeler une autre
béatitude que la béatitude chrétienne : « l’illumination » bouddhiste, ou
l’accès au Nirvana pour celui qui médite et pratique droitement et
parfaitement la doctrine du bouddha. Dans cette vision, le « souverain bien »
est une réalité incréée, éternelle, à laquelle le fidèle vient se greffer. Le
« souverain bien » chrétien est-il de même nature ? Non.

> Les bêtes ont en commun avec nous les activités sensibles, et non la
> béatitude. Donc la béatitude ne consiste pas en de telles opérations.

Si donc elle est dans la partie intellectuelle de l’âme, mais pas dans la
volonté, c’est qu’elle est dans l’intellect. Elle consiste à connaître.

**Si la béatitude est une réalité créée, est-elle une activité ? Oui**

A ce point de notre exposition, on pourrait croire que la Béatitude est un
état dans lequel on entre, une sorte de façon d’être. Mais non, c’est une
_action_.

> Augustin écrit : « Une contemplation nous est promise, qui est la fin de
> toutes actions et l’éternelle perfection des joies. »

**La béatitude concerne-t-elle les sens ou la partie spirituelle de l’âme ? La
partie spirituelle**

Thomas considère que connaître les anges est supérieur à la connaissance des
choses matérielles, mais malgré cela les anges restent des créatures finies.
Ils ne peuvent donc pas être l’objet de notre béatitude qui n’est parfaite que
si elle est en Dieu.

Volonté : Capacité de choisir et mettre en action notre être vers un but
identifié par l’intellect. Le « muscle » de notre esprit.

Ainsi, la béatitude concerne notre « esprit » (au sens trichotomiste), mais
elle n’est pas déconnectée de notre « âme ».

> On lit dans Jean : « Lorsque le Fils de Dieu paraîtra, nous serons
> semblables à lui et nous le verrons tel qu’il est. » (1 Jean 3.2)

> Jérémie nous dit : « Celui qui veut se glorifier, qu’il mette sa gloire dans
> ceci : avoir de l’intelligence et me connaître » (Jérémie 9.29) Donc la
> gloire suprême, la béatitude de l’homme ne consiste que dans la connaissance
> de Dieu.

Intellect : Capacité de connaître et trouver ce qui est vrai. « L’œil » de
notre esprit.

La béatitude, c’est la « fin suprême » de l’homme. Or Thomas fait la
distinction entre deux types de fins :

Intellect pratique : Capacité de connaître en vue d’autre chose. Par exemple,
connaître l’art de la menuiserie n’est pas un savoir spéculatif : c’est un
savoir pratique, en vue de construire une charpente.

En conclusion : la Béatitude –grand B est spéculative. Mais pour ce qui
concerne la béatitude « imparfaite » qui lui est liée, elle a aussi une part
de pratique, puisqu’elle se réalise dans « les actions et passions humaines ».

Thomas développe un argument encore différent de tous les précédents : Il part
de l’affirmation suivante : « L’homme ne saurait être parfaitement heureux
tant qu’il lui reste quelque chose à désirer et chercher ». Or cette recherche
et ce désir ne peuvent finir qu’en Dieu, puisqu’il est la Cause Première et la
Fin Ultime de toute chose (en langage biblique « l’alpha et l’oméga, le
Premier et le Dernier »). Donc le bonheur parfait –la béatitude- ne peut
consister qu’en le fait de connaître la Réalité Ultime : Dieu notre Père.

MAIS il y a besoin des sens dans ce qui précède et prépare l’âme à la
béatitude : en effet, notre intellect a besoin des signaux sensibles pour bien
fonctionner, nous réfléchissons à partir des réalités senties.

**Le corps est-il nécessaire pour la béatitude de l’homme ? Non.**

La délectation est requise par concomittance : si vous êtes bienheureux, ca
veut dire que vous faîtes de l’Eternel vos délices, et donc que vous avez les
délices, tout comme la chaleur accompagne nécessairement le feu.

Enfin par concomittance ( _=arrive en même temps_ ) « comme si nous disons que
la chaleur est requise pour accompagner le feu ».

Condition concommitante : Dieu étant le Bien suprême, celui qui voit Dieu ne
peut qu’être attiré par ce qu’il voit. Et cette attirance –qui a lieu dans la
volonté- est l’amour. Le simple fait de voir Dieu crée en nous un amour
parfait, et donc une conformité parfaite avec sa volonté, parce que nous
l’aimons justement.

Thomas d’Aquin commence par dire que pour ce qui est de la « béatitude
imparfaite » -le bonheur dans cette vie- il y a besoin d’un corps, puisque
notre intellect fonctionne à partir des signaux sensoriels envoyés par le
corps. Mais ce n’est pas le sujet ici.

**Quel est le principal dans la béatitude : le plaisir ou la vision ? La
vision de Dieu.**

S’il y avait besoin de plus que cette ligne, il suffit de voir qu’il ne peut y
avoir de délectation sans vision de Dieu, et donc que c’est la vision de Dieu
qui est la source des délices, et non l’inverse.

> On lit dans le psaume (73.25) « Qu’y a-t-il pour moi dans le ciel, et qu’ais
> je voulu sur la terre ? » Comme s’il disait : je ne veux rien si ce n’est ce
> qui suit : « pour moi être uni à Dieu, voilà mon bien » Donc aucun autre
> bien que Dieu n’est requis pour la béatitude.

> Paul écrit (1 Cor 9.24) « Courez de façon à remporter le prix » (ut
> comprehendatis). Mais la course spirituelle a pour terme la béatitude, ce
> qui fait encore dire à l’Apôtre (2 Tim 4.7) « J’ai combattu le bon combat,
> j’ai terminé ma course, j’ai conservé la foi ; il ne me reste plus qu’à
> recevoir la couronne de justice ». Donc la saisie ou la compréhension est
> requise pour la béatitude.

Thomas d’Aquin distingue quatre types de conditions nécessaires (j’y
reviendrais souvent dans ce billet):

**La perfection du corps est-elle nécessaire pour la béatitude ? Oui.**

Les conditions auxiliaires ou adjuvantes, « à la façon dont le concours des
amis est nécessaire pour certaines œuvres ».

Thomas dit que c’est une condition préliminaire (type 1) et concomittante
(type 4).

Les conditions apportant un certain achèvement, comme l’âme est nécessaire
pour la vie du corps.

> On lit dans Matthieu (5.8) « Heureux ceux qui ont le cœur pur, car ils
> verront Dieu ». Et dans l’épître aux Hébreux (12.14) « Conservez la paix
> avec tous, et la sainteté, sans laquelle personne ne verra le Seigneur ».

> On lit dans l’apocalypse (14.13) « Bienheureux les morts qui meurent dans le
> Seigneur ».

Notre béatitude requiert la compréhension selon le second sens. On comprend
ainsi mieux Augustin : « _Atteindre Dieu par l’esprit est une grande béatitude
; quant à le comprendre c’est impossible »._

Comprendre entièrement et totalement, comme si nous connaissions Dieu tout
entier dans notre tête. Cela est évidemment hors de question.

Délectation : Plaisir le plus « noble », celui qui accompagne une belle poésie
par exemple, opposé à volupté, qui le plaisir le plus « vulgaire ».

> Augustin nous dit : « La béatitude est la joie qui nous vient de la vérité.
> »

Il n’est donc pas exclu que la vie éternelle soit une vie communautaire, mais
ce sera selon un mode encore inconnaissable pour nous, puisque nos relations
communautaires actuelles sont nécessaires à notre bonheur, alors que nos
relations futures n’auront pas cet élément. Ainsi le mari connaîtra sa femme,
mais elle ne sera plus nécessaire à son bonheur, nous connaîtrons nos frères
du monde entier et de toutes les époques, mais cela n’augmentera pas notre
bonheur, parce qu’il sera déjà complet et suffisant en Dieu.

> On lit au livre de la Sagesse (7.11) « Tous les biens à la fois me sont
> venus par elle » c’est-à-dire la sagesse divine qui consiste en la
> contemplation de Dieu. Et ainsi, rien d’autre n’est requis pour la
> béatitude.

Préliminaire, parce que pour être uni à Dieu, il faut déjà avoir le cœur bien
disposé à Dieu, ayant un intellect qui a une droite connaissance de Dieu, mais
aussi une volonté qui est droite par rapport à sa loi.

Elle est requise aussi de façon conséquente (type 2) : le bonheur de l’âme
rejaillira sur le corps, et le vivifiera de telle façon qu’Augustin en dit : «
_Dieu a fait l’âme d’une nature si puissante que la plénitude de la félicité
fera rejaillir sur la nature inférieure une force d’incorruption_. »

> La béatitude est la récompense de la vertu, conformément à ces paroles (Jean
> 13.17) « Vous serez heureux si vous faites cela ». Or, Dieu promet aux
> saints comme récompense non seulement la vision et la délectation qu’elle
> procure, mais aussi une bonne disposition du corps, selon ces paroles
> d’Esaïe (66.14) : « A cette vue votre cœur sera dans la joie, et vos os
> reprendront vigueur comme de l’herbe ».

Du côté de l’écriture il cite 2 Corithiens 5.6 « Aussi longtemps que nous
habitons dans ce corps, nous sommes loin du Seigneur ». Et il ajoute plus loin
« car nous marchons par la foi et non par la vue ». Donc cela veut dire
qu’hors du corps, nous voyons le Seigneur, qui est la béatitude.

> La cause est supérieure à l’effet. Mais la vision est cause de la
> délectation ; donc la vision est supérieure à la délectation.

Et voilà le twist : Le corps n’est pas nécessaire à la béatitude, mais la
béatitude entraîne nécessairement le bien du corps. Notre vie éternelle ne
saurait donc être celle d’un ange sans corps. Au contraire, il faut que notre
bonheur soit dans notre corps.

> « Toutefois cette société amicale concourt à l’heureux épanouissement de la
> béatitude, ce qui fait dire à Augustin « La créature spirituelle ne reçoit,
> pour être bienheureuse, que l’aide intérieure qui lui vient de l’éternité,
> de la vérité, de la charité du Créateur. Si l’on doit dire qu’elle reçoit
> une aide extérieure, peut-être la reçoit-elle seulement en ce sens que les
> élus se voient mutuellement et se réjouissent de former une société ».

**La rectitude de la volonté est-elle nécessaire pour être bienheureux ?
Oui.**

Thomas commence par dire –comme pour l’article 5- que dans cette vie, les
biens extérieurs sont effectivement à notre bonheur imparfait. Mais pour la
béatitude parfaite, ce n’est pas le cas :

Les conditions préliminaires et préparatoires, comme l’étude est nécessaire
pour le savoir.

Dans cette vie, avoir des amis est nécessaire pour être heureux, mais pour la
Béatitude-grand B il n’en est pas ainsi, nous dit Thomas. Dieu seul est
suffisant. MAIS :

> « _La béatitude exige le contrôle de ces trois choses : la vision qui est
> une connaissance parfaite de notre fin intelligible » ; la compréhension,
> qui implique la présence de cette même fin, et la délectation qui implique
> le repos de l’être aimant dans la possession de l’être aimé. »_

On remarquera alors que la béatitude s’entretient elle-même, puisqu’elle
produit dans le cœur du bienheureux la condition même de son existence et de
son maintien. Elle ne nous demandera donc aucun effort.

Cette perfection est requise de façon préliminaire (type 1) : si nous
souffrions d’une imperfection du corps, cela atteindrait notre bonheur et le
diminuerait. La béatitude parfaite requiert donc une perfection de notre
corps.

Donc oui, la compréhension est requise comme auxiliaire (type 3) selon la
relation que Thomas décrit ainsi :

Pour ce qui est de la béatitude parfaite –celle qui vient de l’union à Dieu-
elle est attribuée à des âmes sans corps (les morts en Christ). Donc le corps
n’est pas nécessaire pour cette béatitude-là. Thomas le prouve par l’écriture
et par un argument.

Après cela, il donne trois raisons pour laquelle on ne peut pas perdre la
béatitude une fois obtenue :

La raison est que la Béatitude dépasse tout ce qui est crée et pour cause, il
s’agit de l’union à Dieu. Dès lors, aucune créature, même très puissante ne
peut nous aider à obtenir ce qui est hors de la création.

Thomas fait alors la distinction suivante : Les hommes recherchent tous le
Bonheur, il n’y en a pas un qui ne le recherche pas. C’est sous sa « raison
spécifique » d’union à Dieu que les hommes le rejettent, et que tous ne le
désirent pas. Partant de là, ils le recherchent ailleurs, ne le trouvent pas,
essaient plus fort, et c’est toute la tragédie humaine.

**Certaines actions humaines sont-elles requises pour que l’homme obtienne de
Dieu la béatitude ? Oui.**

Thomas d’Aquin interagit avec Aristote et Origène qui tenaient l’opinion
inverse, l’un parce qu’il ne considérait que le bonheur dans cette vie,
l’autre parce qu’il croyait que la création était une sorte de purgatoire pour
ceux qui avaient rompu l’union avec Dieu.

Seul Dieu peut nous faire voir Dieu, donc seul Dieu peut nous donner la
béatitude.

Allez, dites-moi que tous ces cierges à l’archange Gabriel servent à quelque
chose…

> Le Seigneur dit dans l’évangile de Jean (14.2) « Dans la maison de mon père,
> il y a beaucoup de maisons ». Et ces demeures correspondent, d’après
> Augustin « aux différents degrés de mérites de ceux qui sont dans la vie
> éternelle ». Or le degré de vie éternelle qui est accordé au mérite est la
> béatitude elle-même. Donc il y a différents degrés dans la béatitude, et
> elle n’est pas égale chez tous.

> Il est dit dans le psaume (94.12) « Bienheureux l’homme que tu as instruit,
> Seigneur ».

Thomas fait une distinction entre le bien suprême –qui est Dieu- et la
jouissance de ce bien. Il est évident que Dieu sera également présent à tous
ses élus, mais tous ne jouiront pas de lui avec la même intensité. Ce degré de
jouissance dépendra de notre degré de si l’on est mieux disposé ou ordonné à
Dieu. Plus un homme est à l’image de Dieu, et plus il verra Dieu ce qui est
équivalent à dire : plus il sera heureux.

La béatitude est un bonheur parfait, sans mal et qui est pleinement
satisfaisant. Or, nous ne pouvons pas échapper aux malheurs et aux
frustrations dans cette vie. Et tous nos bonheurs sont transitoire, nous ne
sommes jamais satisfaits. Donc la béatitude ne peut pas être dans cette vie.

C’est étrange de dire que tous les hommes désirent la Béatitude, alors que
même la Bible que la plupart refusent Dieu et ne le cherchent pas.

> On lit dans le Psaume (84.12) « Le Seigneur donnera la grâce et la gloire ».

**L’homme peut-il acquérir la béatitude par ses forces naturelles ? Non.**

Le problème est que si l’action humaine n’est pas requise pour obtenir la
béatitude, alors cela veut dire que c’est par nature que l’homme obtient la
béatitude. Mais nous venons de dire que la béatitude appartient à Dieu seul,
et elle est hors de portée de toutes les créatures. Donc pour que l’homme
parvienne à l’état de béatitude, il doit accomplir des choses, que l’on
appelle des mérites (SPOILER ALERT : Christ y est pour quelque chose).

La béatitude qui vient de notre union à Dieu nous mets hors de portée de toute
créature qui pourrait nous en arracher.

> On trouve dans le livre de Job (14.1) ces paroles : « L’homme, né de la
> femme, vit peu de temps et sa vie est remplie de misères. » Mais la
> béatitude exclut la misère. Donc en cette vie l’homme ne peut être
> bienheureux.

> L’homme est naturellement principe de ses actes par l’intelligence et la
> volonté. Or la dernière béatitude promise aux saints dépasse l’intelligence
> et la volonté de l’homme, ce qui fait dire à l’Apôtre (1 Co 2.9) : « L’œil
> de l’homme n’a pas vu, son oreille n’a pas entendu et son cœur n’a pas
> imaginé ce que Dieu prépare pour ceux qui l’aiment ». Donc l’homme, par ses
> forces naturelles, ne peut obtenir la béatitude.

Puisque la perte de notre béatitude ne peut venir ni de nous, ni de Dieu, ni
de quelque chose d’extérieur, et bien nous ne pouvons pas la perdre.

L’intellect peut saisir le Bien parfait et la volonté humaine peut le désirer.
Donc la Béatitude est atteignable pour l’homme.

La semaine prochaine, nous commencerons à aborder l’Incarnation, tel que
Thomas d’Aquin l’expose.

**Un homme peut-il avoir plus de béatitude qu’un autre ? Oui.**

> On lit en Jean 13.17 « Sachant cela, bienheureux serez vous si vous le
> faites » C’est donc par l’action que nous parvenons à la béatitude.

> Il est dit en Matthieu (25.46) que les justes « iront dans la vie éternelle
> », vie qui n’est autre, comme nous l’avons dit, que la béatitude des saints.
> Or ce qui est éternel ne disparaît pas. Donc la béatitude ne peut pas être
> perdue.

> Augustin a dit : « Si le bouffon avait dit : Vous voulez tous être heureux,
> vous ne voulez pas être malheureux il aurait dit quelque chose que chacun de
> ses auditeurs aurait reconnu dans sa volonté. »

On voit là l’importance de la sanctification chrétienne au long cours, qui est
la préparation du cœur de l’homme à recevoir davantage Dieu après sa mort.
Ceux qui se convertissent au dernier moment seront certes sauvés et auront
accès au même Dieu, mais comme des mendiants. Ils le verront flou là où des
chrétiens au long cours le verront parfaitement et complètement.

Celui qui voit Dieu ne peut pas vouloir la perdre ou s’en détourner : il est
juste trop attirant.

Thomas précise ici simplement que certes Dieu pouvait s’incarner même sans le
péché, mais comme l’Ecriture lie toujours étroitement la raison de
l’incarnation au salut des péchés, il n’y a pas lieu de dire autrement.

Volusianus – « Il semble donc impossible que celui pour qui l’univers est
comme rien, aille se cacher dans le corps vagissant d’un enfant, que ce
Souverain s’absente si longtemps de son palais, et que tout le gouvernement du
monde se transporte dans ce petit corps. »

C’est donc prouvé, il y a une incarnation, aucune objection possible à cela.
Nous verrons à partir de la question 2 le « comment » elle se fait. Délices
métaphysiques à venir.

**** Il est dit (Jn 1, 29) : « Voici l’Agneau de Dieu, voici celui qui enlève
le péché du monde. » Ce que Bède commente ainsi : « Ce qu’on appelle péché du
monde, c’est le péché originel, qui est commun au monde entier. »

Péché actuel : Le péché que nous commettons personnellement et volontairement.

Thomas commence par dire que Jésus a bien enlevé tous les péchés du monde,
originel comme actuels. Ou plus précisemment, sa satisfaction est suffisante
(et non efficace) pour tous les péchés du monde – Oh tiens ! L’expiation
limitée compatible avec Dordrecht !

L’incarnation détruit l’orgueil de l’homme : « la grâce de Dieu est mise en
valeur pour nous, sans aucun mérite de notre part, chez le Christ homme » «
L’orgueil de l’homme, qui est le plus grand obstacle à l’union avec Dieu, peut
être réfuté et guéri par cette grande humilité de Dieu. »

Elle était nécessaire pour que nous progressions vers le bien (Toutes les
citations –sauf indication contraire- sont d’Augustin) :

Pour qu’il soit manifeste que l’homme ne pouvait pas se sauver lui-même. Ainsi
sur Ga 3.19, la Glose (=commentaire « officiel » de la Bible au XIIIe siècle)
dit : « C’est par une haute prudence qu’après la chute de l’homme, le Fils de
Dieu n’a pas été envoyé aussitôt. En effet, Dieu a d’abord laissé l’homme à
son libre arbitre, afin de lui faire connaître ainsi les forces de sa nature.
Puis, à cause de son incapacité, l’homme reçut la loi. Ensuite sa maladie
s’aggrava, non par la faute de la loi, mais par celle de sa nature viciée;
ainsi, connaissant sa faiblesse, il appellerait le médecin et rechercherait le
secours de la grâce. »

> Il apparaît de la plus haute convenance que par les choses visibles soient
> manifestés les attributs invisibles de Dieu. Le monde entier a été créé pour
> cela, selon l’Apôtre (Rm 1, 20) : « Les perfections invisibles de Dieu se
> découvrent à la pensée par ses oeuvres. » Mais, dit S. Jean Damascène, c’est
> par le mystère de l’Incarnation que nous sont manifestées à la fois la
> bonté, la sagesse, la justice et la puissance de Dieu:

« Si ce remède avait été retardé jusqu’à la fin du monde, la connaissance et
le culte de Dieu, comme l’honnêteté des mœurs **,** auraient totalement
disparu sur la terre. »

**L’Incarnation aurait-elle dû être retardée jusqu’à la fin du monde ? Non.**

Parce qu’il convient à la dignité de Christ de se faire attendre : La Glose
commente Galates 4.4 « la plénitude des temps » ainsi : « Plus le juge à venir
était éminent, plus devait être longue la suite des hérauts qui l’annonçaient.
»

**Objection musulmane** : Il suffit pour restaurer l’homme de satisfaire à la
justice de Dieu. En effet, Dieu ne demande pas plus que ce que l’homme peut
accomplir, et comme Dieu est miséricordieux, il est possible pour l’homme
d’accéder à Dieu, malgré son péché. Pas de nécessité que Jésus s’incarne donc.
**Réponse de Thomas :** L’homme peut effectivement satisfaire à la justice de
Dieu, mais pas sous n’importe quelle condition : nous ne pouvons pas
satisfaire nous-même 1. Parce qu’un peu de bien ne compense pas la corruption
de toute notre nature. 2. Le péché est commis contre un Dieu de dignité
infinie, ce qui exige une punition infinie. Il fallait donc qu’un Dieu-homme
paie la satisfaction. Toute l’obéissance que nous lui rendons désormais «
satisfait » à la justice de Dieu, mais c’est parce qu’il y a un médiateur qui
s’occupe du reste.

« Ce retard n’était pas compatible avec la manifestation de la puissance
divine, qui sauve l’homme de multiples façons : non seulement par la foi au
Christ à venir, mais encore par la foi au Christ présent, et au Christ déjà
venu. »

> Ce qui délivre le genre humain de la perdition est nécessaire au salut. Mais
> c’est ce que fait le mystère de l’incarnation divine selon S. Jean (3, 6) :
> « Dieu a tellement aimé le monde qu’il a donné son Fils unique pour que tout
> homme qui croit en lui ne périsse pas mais qu’il ait la vie éternelle. »
> Donc l’Incarnation était nécessaire au salut des hommes.

Pour ne plus envier le statut angélique des démons. « Si la nature humaine a
été unie à Dieu au point de devenir une seule personne, que ces esprits
mauvais et orgueilleux n’osent plus se préférer à l’homme sous prétexte qu’ils
n’ont pas de chair. »

Pour qu’on passe de l’imparfait au parfait, qui est une œuvre meilleure qu’une
simple « réparation expresse ». 1 Corinthiens 15.46 « « Ce n’est pas l’être
spirituel qui paraît d’abord, c’est l’être naturel; le spirituel ne vient
qu’ensuite. Le premier homme, qui vient de la terre, est terrestre, le second
homme, qui vient du ciel, est céleste »

Que nous ayons un amour ardent. « Quel plus grand motif y a-t-il de la venue
du Seigneur que de nous montrer son amour pour nous? » « Si nous avons tardé à
l’aimer, maintenant au moins ne tardons pas à lui rendre amour pour amour »

Pour que Christ puisse faire le médiateur en faveur du genre humain et le
délivrer ainsi du péché : « Cela devait se faire de telle sorte que le diable
fût vaincu par la justice de l’homme Jésus Christ. » Léon : « La puissance
assume la faiblesse, et la majesté la bassesse; ainsi ce qui convenait à notre
guérison, l’unique médiateur entre Dieu et les hommes pouvait mourir d’une
part, et ressusciter de l’autre. S’il n’avait pas été vrai Dieu, il n’aurait
pas apporté le remède, s’il n’avait pas été vrai homme, il n’aurait pas offert
un modèle »

Pour que la perfection humaine apportée par l’Incarnation soit comme une
locomotive qui apporte le perfectionnement de l’humanité.

La nécessité pratique : il n’est pas absolument nécessaire de prendre un
bateau pour faire le tour des océans. En théorie vous pouvez le faire à la
nage. Par contre, nous sommes d’accord, il est nécessaire dans la pratique.
C’est de cette nécessité là que relève l’incarnation.

Mais le péché le plus important que Jésus a enlevé, la racine qu’il a arraché
en premier est bien le péché originel. Certes en « intensité », le péché
actuel est plus grand que le péché originel, puisqu’il est volontaire et
personnel. Ce n’est pas qu’une simple tendance, c’est un péché déjà tout
réalisé. Mais en « extension », c’est le péché originel qui est le plus grand,
parce qu’il est présent chez tout le genre humain et qu’il est au plus profond
de notre nature, même chez ceux qui n’ont jamais eu l’occasion de le pratiquer
(comme les avortons ou les morts-nés). En ce sens, il est plus grand d’enlever
le péché originel que le péché actuel, tout comme il est plus grand de sauver
la nation toute entière que quelques personnes seulement.

> sa bonté, car il n’a pas méprisé la faiblesse de notre chair;
>
> sa justice car, l’homme ayant été vaincu par le tyran du monde, Dieu a voulu
> que ce tyran soit vaincu à son tour par l’homme lui-même, et c’est en
> respectant notre liberté qu’il nous a arrachés à la mort;
>
> sa sagesse, car, à la situation la plus difficile, il a su donner la
> solution la plus adaptée; sa puissance infinie, car rien n’est plus grand
> que ceci : Dieu qui se fait homme.

Il ne fallait pas non plus attendre trop longtemps dans le déroulement de
l’histoire humaine, pour que la foi ne s’atiédisse pas. Car il est écrit (Mt
24, 12) : « L’amour du plus grand nombre se refroidira », et (Lc 18, 8) : «
Quand le Fils de l’homme viendra, croyez-vous qu’il trouvera encore la foi sur
la terre? «

Que notre espérance soit soulevée au maximum. « Rien n’était aussi nécessaire
pour relever notre espérance que de nous montrer combien Dieu nous aimait.
Quel signe plus évident pouvons-nous en avoir que l’union du Fils de Dieu à
notre nature? »

Augustin – « La doctrine chrétienne ne comporte pas que Dieu, pour
s’introduire dans la chair humaine, aurait délaissé ou perdu le gouvernement
de l’univers, ni qu’il l’ait rétréci pour l’introduire dans ce corps fragile.
Une telle conception vient de la pensée humaine, incapable d’imaginer autre
chose que des corps. Dieu n’est pas grand par la masse, mais par la puissance.
Si la parole de l’homme, en se propageant, est entendue tout entière et en
même temps par beaucoup et par chacun, il n’est pas incroyable que le Verbe de
Dieu, qui est éternel, soit tout entier partout à la fois. »

> Paul écrit (Ga 4, 4) : « Quand vint la plénitude des temps, Dieu envoya son
> Fils, né d’une femme. » Et la Glose nous dit que » la plénitude des temps
> désigne le temps fixé par Dieu pour envoyer son Fils ». Or Dieu a tout fixé
> dans sa sagesse. C’est donc au temps le plus opportun qu’il s’est incarné.
> Et ainsi ne convenait-il pas qu’il se soit incarné au commencement du monde.

Il n’était pas absolument nécessaire que Jésus s’incarne pour sauver le genre
humain. En théorie, il « suffit » de satisfaire à la Justice de Dieu. Mais
dans la pratique, Jésus était aussi nécessaire au salut de l’homme qu’un
bateau est nécessaire pour traverser les océans.

Donc, contre les musulmans, nous affirmons qu’il convient à Dieu de
s’incarner. Il est d’ailleurs intéressant de voir le débat entre Volusianus et
Augustin à ce sujet :

La nécessité absolue : par exemple, il est nécessaire de manger pour vivre.

**Si l’homme n’avait pas péché, Dieu se serait-il incarné ? Non.**

Pour que nous ayons un modèle de vie. Le fameux WWJD, que ferait Jésus ? «
L’homme, que l’on pouvait voir, il ne fallait pas le suivre; il fallait suivre
Dieu, que l’on ne pouvait voir. C’est donc pour donner à l’homme un modèle
visible par l’homme et que l’homme pouvait suivre, que Dieu s’est fait homme »

Péché originel : le péché d’Adam, la corruption de notre nature que nous
héritons de nos pères, la tendance à pécher à notre tour.

Nous allons maintenant commenter la première partie du Traité sur
l’Incarnation, soit la Tertia Pars, question 1 à 26. Dans ce traité, nous
allons voir jusqu’au plus petit détail ce que cela signifie pour Jésus que
d’être à la fois Dieu et homme. C’est à la lecture de ce traité que je suis
tombé amoureux de Thomas d’Aquin, et que j’ai découvert la Summa pour la toute
première fois. Autant vous dire que c’est un petit retour aux sources.

Mais il n’était pas non plus convenable d’être incarné juste après la Chute
non plus :

On vient de dire que l’Incarnation était liée à la mission de salut et de
rachat des péchés. Donc il est évident qu’il n’était pas convenable pour le
Fils d’être incarné dès la création, quand il n’y avait pas de péchés.

> Sur le texte de Luc (19, 10) : « Le Fils de l’homme est venu chercher et
> sauver ce qui était perdu », Augustin affirme : « Donc, si l’homme n’avait
> pas péché, le Fils de l’homme ne serait pas venu. » Et sur cette parole (1
> Tm 1, 5) : « Le Christ est venu dans le monde pour sauver les pécheurs », la
> Glose affirme : « Il n’y a pas d’autre motif à la venue du Christ Seigneur
> que le salut des pécheurs. Supprimez la maladie, supprimez les blessures, et
> il n’y a pas de motif pour recourir aux remèdes. »

**Aurait-il convenu que Dieu s’incarne dès le commencement du monde ? Non.**

Pour permettre la Béatitude dans la nature humaine. « Dieu s’est fait homme
pour que l’homme devienne Dieu » _[J’entends déjà les théosistes gratter à la
vitre…]_

Nous voyons toute la dignité de la nature humaine, et nous comprenons à quel
point il ne faut pas la salir par le péché. « Dieu nous a montré la place
éminente occupée par la nature humaine dans la création, par le fait qu’il est
apparu aux hommes comme un homme véritable » et Léon : « Chrétien, reconnais
ta dignité et, après avoir été uni à la nature divine, ne va pas, par une
conduite honteuse, retourner à ton ancienne bassesse »

Pour que l’on soit plus sûr que Dieu nous parle en personne : « Pour que
l’homme marche avec plus de confiance vers la Vérité, la Vérité en personne,
le Fils de Dieu, en assumant l’humanité, a constitué et fondé la foi. »

**Dieu s’est-il incarné principalement pour enlever le péché originel ou
actuel ? Originel.**

> Il est écrit dans Habacuc (3, 2 Vg) : « Tu te révéleras au milieu des
> années. » Le mystère de l’Incarnation, qui devait révéler le Christ au monde
> ne devait donc pas être retardé jusqu’à la fin du monde.

> Il y a cette affirmation d’Augustin : « Cette grâce qui fait de tout homme
> un chrétien dès qu’il a commencé à croire, c’est la grâce qui a fait de cet
> homme le Christ, dès qu’il a commencé d’être. » Mais cet homme est devenu le
> Christ par son union à la nature divine. Donc cette union a été réalisée par
> la grâce.

Il y a eu des faux modèles d’incarnation qui considéraient justement que la
nature humaine de Christ était un accident de sa nature divine :

Certes la nature divine est incréée et immuable, mais l’Incarnation n’est pas
un changement dans la nature divine, mais quelque chose qui est porté dans la
nature humaine (créée) de Jésus Christ. Donc pas de problème à ce que l’union
soit dans le temps et qu’elle soit créée.

Le troisième type d’union dans la nature est l’union de deux composants
complémentaires, mais non indépendant l’un de l’autre, comme le corps et l’âme
par exemple. Mais cela ne convient pas non plus à l’Incarnation parce que :

L’incarnation de Jésus restaure la nature humaine toute entière. S’il fallait
un mérite préparatoire à l’incarnation, ce serait au niveau de la nature
humaine toute entière qu’il devrait être fait, pas d’un seul homme.

**L’union de la nature divine et de la nature humaine est-elle quelque chose
de créé ? Oui.**

> Augustin écrit : « Dans l’assomption de la nature humaine par le Verbe, la
> grâce, qui rend cet homme impeccable, devient pour lui en quelque sorte
> naturelle. »

C’est dans l’hypostase que se situe les actions et les propriétés de l’objet «
Jésus Christ ». S’il n’y a pas d’union des deux natures dans l’hypostase,
alors vous avez un Logos Dieu le Fils d’une part et un Jésus le Christ d’autre
part, deux personnes faisant deux œuvres différentes.

Le contraire de composé, c’est « simple ». La nature divine est simple, sans
composition, comme on l’a dit, du coup Jésus Christ, vraiment homme et
vraiment Dieu est-il lui aussi simple ?

Pour argumenter cela, Thomas d’Aquin explique d’abord pourquoi il y a une
distinction entre « nature » et « personne ». Si l’on en reste aux essences et
aux définitions, Emmanuel Macron est de nature humaine, Donald Trump est de
nature humaine donc Emmanuel Macron serait le même objet que Donald Trump.
Cela étant de toute évidence plus compliqué que cela, c’est qu’il y a une
autre catégorie métaphysique qui contient non seulement l’essence –ou nature-
mais aussi les accidents et « les principes individuants », c’est-à-dire les
choses qui font qu’Emmanuel Macron est humain mais différent de Donald Trump.
D’où le concept de « personne », c’est-à-dire l’ensemble « Nature+accidents ».  
  
Puisque Jésus n’a pas d’union dans sa nature, c’est que l’union des deux
natures est dans sa personne.

L’union de deux réalités distinctes, dont l’ensemble forme une troisième. Par
exemple, plusieurs cailloux s’unissent en « un tas ». Une poutre et des
pierres s’unissent en « une maison ». Mais cela ne convient pas à
l’Incarnation parce que :

Thomas commence par faire la remarque : « L’union implique la conjonction de
divers éléments en une réalité unique ». Et donc l’unité de l’incarnation est
prise selon deux points de vues :

Thomas commence par faire remarquer –contre Photin- que Jésus n’est pas un
homme qui un jour a mérité de devenir divin, mais qu’il fut homme et Dieu dès
le départ.

**La grâce d’union fut-elle naturelle au Christ en tant qu’homme ? Oui.**

Soit parce qu’elle est là depuis la naissance d’un objet. C’est ainsi que
l’union d’incarnation était naturelle à Christ, parce qu’il l’a toujours eu.

**L’union du Logos Incarné s’est-elle faite dans la nature ? Non.**

> Augustin déclare » Quiconque aura trouvé dans notre Chef des mérites qui
> aient précédé sa génération sans pareille, qu’il cherche en nous, ses
> membres, des mérites qui aient précédé nos innombrables régénérations ! »
> Mais notre génération n’est précédé d’aucun mérite selon S. Paul (Tt 3, 5) :
> « Ce n’est pas à cause d’oeuvres de justice que nous aurions accomplies par
> nous-mêmes, mais selon sa miséricorde qu’il nous a sauvés par le bain de la
> régénération. » Donc aucun mérite non plus n’a précédé la génération du
> Christ.

> **** Il y a la définition du concile de Chalcédoine : « Nous confessons la
> venue à la fin des temps du Fils de Dieu, unique engendré, que nous devons
> reconnaître en deux natures sans mélange, sans changement, sans division ni
> séparation, sans que l’union ait supprimé la différence de natures. » Donc
> l’union ne s’est pas faite dans la nature.

L’eutychianisme, qui professait que la nature humaine s’était en quelque sorte
diluée jusqu’à la disparition dans la nature divine du Christ « comme une
goutte d’encre dans la mer ». C’est l’opinion des coptes aujourd’hui.

**S’est-il produit une union entre le corps et l’âme dans le Christ ? Oui.**

L’incarnation est bien dans ce genre de grâce, tout comme la connaissance de
Dieu est une grâce pour le bienheureux.

**L’union du Logos incarné s’est-t-elle faite dans le suppôt ou hypostase ?
Oui.**

Si la nature humaine (finie) était ainsi mélangée à la nature divine (infinie
et transcendante) alors elle serait diluée dans la nature divine

L’union c’est l’incarnation en elle-même, tandis que l’assomption c’est «
l’acte d’incarnation ».

L’incarnation est aussi une grâce pour la nature humaine selon ce sens, parce
qu’il n’y a aucun mérite qui a précédé ou préparé la nature humaine à recevoir
ce don.

Thomas infirme cela : il affirme que l’âme humaine de Jésus est bien de nature
humaine et non divine, mais que l’hypostase de cette nature humaine n’est pas
différente de Dieu le Fils, mais au contraire est ce dernier. Jésus, c’est
Dieu le Fils (personne) avec une nature humaine (nature). Il n’y a donc pas
d’obstacles énormes à l’Incarnation sur ce point.

Si la personne porte l’union plus que l’hypostase, ce serait alors dans le
sens où le charpentier de Nazareth n’est qu’un homme mais qu’il a une dignité
divine « abstraite » et non naturelle. Dans son hypostase, ce ne serait qu’un
homme, mais sa personne contiendrait aussi la propriété abstraite de « divin
». Mais ce n’est pas ainsi qu’est l’incarnation, car la divinité de Jésus
aussi est concrète.

Le nestorianisme, qui professait que le Fils de Dieu était différent en
réalité du Fils de l’Homme, est que l’union de la nature humaine à la nature
divine était ainsi accidentelle, c’était une union selon le « mode
d’habitation » (le divin habitait dans cet homme), « l’unité de sentiment »
(Jésus voulait la même chose que Dieu le Fils), « selon l’opération », « du
point de vue de la dignité » etc.

La nature, c’est le « quoi est » une chose (on dit aussi _quiddité_ ). Quoi
est Jésus ? Si l’union s’est faite dans la nature, alors cela voudrait dire
que Jésus était un divino-humain, tout comme un centaure est une union de
cheval et d’humain dans sa nature. Voici l’avis de Thomas :

> On dit de la nature divine qu’elle est unie, on ne dit pas qu’elle est
> assumée.

L’union c’est l’incarnation « terminée », tandis que l’assomption c’est ce qui
précède logiquement l’incarnation : Avant que la nature humaine de Jésus ne
soit unie (résultat final), il a fallu qu’elle soit assumée (état précédent).

Il distingue trois façon de réaliser une unité de nature, toutes impossibles
ou inadaptées pour l’Incarnation.

Cela voudrait dire que l’union entre nature humaine et nature divine est
accidentelle, qu’elle a lieu uniquement parce qu’ « il se trouve » que dans
cette personne il y a les deux natures, alors qu’elle existe par soi.

La nature divine et la nature humaine de Christ sont chacune parfaite et
indépendante l’une de l’autre.

Il n’est pas possible d’avoir une personne « conceptuelle » sans hypostase
unique associée.

> Un corps ne peut être dit animé que s’il est uni à l’âme. Or le corps du
> Christ est qualifié ainsi selon ce que chante l’Église : « Prenant un corps
> animé, il daigna naître de la Vierge. » C’est donc qu’il y a eu chez le
> Christ union de l’âme et du corps.

En elle-même, l’hypostase de Christ est simple et une. Mais elle est
(l’unique) subsistance de deux natures complètes et du point de vue des
natures, elle est double, dans le sens où elle correspond à deux définitions.

Comme vous allez le voir, ce sont des question très techniques, mais je ferais
tout mon possible pour présenter les enjeux de façon claire et compréhensible.

> Jean Damascène écrit » Dans le Seigneur Jésus Christ nous reconnaissons deux
> natures, mais une seule hypostase, composée de l’une et de l’autre. »

Parce que ce genre d’ordre ne se trouve pas dans la nature, mais dans les
œuvres artificielles de l’être humain (comme la maison qui est une union de
pierre et de bois).

**L’union du Logos Incarné est-elle l’union la plus parfaite ? Oui.**

> Tout ce qui a un commencement dans le temps est créé. Or cette union n’est
> pas éternelle, mais a commencé dans le temps. Elle est donc quelque chose de
> créé.

Ce n’est pas une unité absolue : chaque réalité présente reste indépendante
l’une de l’autre.

> Augustin affirme » L’homme est plus intimement uni au Fils, que le Fils au
> Père. » Mais le Fils est uni au Père par l’unité de leur essence, l’homme
> est uni au Fils par l’union de l’Incarnation. Donc l’union de l’Incarnation
> est plus parfaite que l’unité de l’essence divine, laquelle pourtant réalise
> une souveraine unité; et par conséquent l’union de l’Incarnation implique le
> maximum d’unité.

**La personne ou hypostase du Christ, après l’Incarnation est-elle composée ?
Oui.**

L’union de deux réalités qui se transforment ensemble en une troisième. Par
exemple, l’hydrogène et l’oxygène qui se transforment en eau (H20). Mais cela
ne convient pas à l’Incarnation parce que :

Ah ben v’là autre chose. Quéseksa ? Essayons de clarifier :

Si l’union était seulement dans la personne, et pas aussi dans l’hypostase,
alors nous aurions les problèmes suivants :

**L’union du Logos incarné s’est-elle faite dans la personne ? Oui.**

> L’accident ne s’attribue pas absolument comme étant quelque chose, mais par
> manière de quantité, de qualité ou de quelque autre mode d’être. Donc, si la
> nature humaine était unie accidentellement au Verbe, quand nous disons que
> le Christ est homme, nous ne lui attribuons pas quelque chose d’absolu, mais
> une qualité ou une quantité, ou quelque autre mode d’être. Or une telle
> manière de voir s’oppose à la décrétale du pape Alexandre III qui dit : «
> Puisque le Christ est Dieu parfait et homme parfait, par quelle téméraire
> audace certains prétendent-ils que le Christ, en tant qu’homme, n’est pas
> quelque chose? «

Parce que les mérites déterminent l’union bienheureuse –celle que nous avons
après notre mort- mais n’ont aucun rapport avec l’incarnation.

> On lit dans les Actes du concile de Chalcédoine : « Nous confessons un seul
> et même Fils unique, Dieu le Verbe, notre Seigneur Jésus Christ, qui n’est
> ni partagé ni divisé en deux personnes. » Donc l’union du Verbe s’est faite
> dans la personne.

Jésus ne serait ni divin ni humain mais encore autre chose.

Du point de vue de la réalité finale : de ce point de vue, l’Incarnation est
la plus parfaite de toutes les unions, parce qu’elle est l’union de l’humanité
avec la plus parfaite des réalités.

Grâce désigne parfois la décision pour Dieu de donner gratuitement une chose.

Soit parce que cela fait partie de la définition même d’une chose. Ce n’est
pas le cas de l’incarnation, puisque ni le principe de la nature humaine ni
celui de la nature divine n’est d’être uni à l’autre.

**L’union des deux natures a-t-elle été réalisée par la grâce ? Oui.**

Du point de vue des éléments de départs (nature humaine et divine) : l’unité
de la nature divine l’emporte.

Accident : ce qu’une chose se trouve avoir, mais qui n’est pas nécessaire. Par
exemple, vous pouvez avoir les cheveux blonds, mais ce n’est qu’un accident,
dans le sens où vous pouvez les perdre ou changer de couleur, et vous seriez
toujours la même personne.

La nature divine n’est pas « l’autre moitié » de la nature humaine, ni « l’âme
» de la nature humaine. S’il y avait une telle union, alors elle pourrait se
transmettre à d’autres membres de l’espèce et il y aurait plusieurs Christs.

La nature divine est immuable, elle ne peut pas changer ou se transformer en
autre chose.

**La nature humaine s’est-elle unie au Logos de façon accidentelle ? Non.**

Appolinarius avait proposé que Jésus était Dieu avec un corps humain, qu’il
n’y avait pas tant eu d’union entre le corps et l’âme, qu’entre l’Esprit Divin
et éternel et un corps. Les pères ont alors rejeté cette option en affirmant
que Jésus était bien composé d’une âme humaine et d’un corps. Mais cette âme
humaine différente de l’Esprit Eternel de Dieu, n’est-ce pas là une autre
personne que celle de Dieu le Fils ?

L’union désigne l’incarnation en son tout, l’assomption c’est l’union du point
de vue de l’une ou l’autre nature : « la nature humaine est assumée par la
nature divine ».

Aucune des deux ne rend justice au modèle biblique de l’incarnation : la
nature humaine se retrouve unie à la nature divine de façon complète,
indépendante mais non accidentelle. Jésus EST humain autant qu’il EST divin.

Assomption : Acte d’assumer, de porter la nature humaine dans ce contexte.

Sa personne c’est le concept qui contient la propriété « Nature humaine » et «
Maître du Haut Château -2019 »

Le résultat de cette transformation n’est pas de la même nature que ses deux
composants primaires. Si c’était le modèle de l’incarnation Jésus ne serait ni
divin ni humain, tout comme un centaure n’est ni cheval, ni homme.

Jean 1.17 nous dit « la grâce et la vérité nous sont venues par Jésus-Christ »
ce qui montre bien que s’il y avait un quelconque mérite qui nous permettait
d’acquérir l’incarnation ce serait après l’incarnation qu’il viendrait. Plutôt
compliqué.

> Jean Damascène écrit : « Nous reconnaissons dans le Seigneur Jésus Christ
> deux natures en une seule hypostase. »

C’est vrai d’un côté parce que la puissance qui a permis à Dieu le Fils de
s’incarner est celle de Dieu et non pas tant du Fils. Par contre, on ne peut
pas dire directement et simplement : « La nature divine a assumé la nature
humaine ». Ce n’est que par l’intermédiaire d’une personne qu’elle l’a fait.
Si donc nous disons « Dieu est devenu humain », il faut faire attention à bien
comprendre « Une des personnes ayant la nature divine est devenue humaine ».

Ben oui : puisque le Père et le Saint-Esprit aussi pouvaient s’incarner,
pourquoi seul le Fils l’a-t-il fait ?

> Cependant, il serait impossible qu’elles assument une seule hypostase ou
> personne humaine; comme dit Anselme : « Plusieurs personnes ne peuvent
> assumer un seul et même homme. »

> Tout ce que le Père peut faire, le Fils le peut aussi. Mais le Père, après
> l’incarnation du Fils, peut assumer une nature humaine autre numériquement
> que celle assumée par le Fils; par l’incarnation du Fils, la puissance du
> Père ou du Fils n’a été diminuée en rien. Il semble donc qu’après
> l’incarnation, le Fils puisse assumer une nature humaine en dehors de celle
> qu’il a déjà prise.

> La personne incarnée subsiste en deux natures, la divine et l’humaine. Mais
> les trois personnes subsistent en une seule nature divine. Elles peuvent
> donc aussi subsister en une seule nature humaine, de telle sorte qu’une
> seule nature soit assumée par les trois personnes.

Si une des personnes divines devait s’incarner, est ce que le Fils seul
pourrait s’incarner sans que le St Esprit et le Père soient incarnés avec lui
? Comment l’ordre de la Trinité permet-il cela ?

Ce n’est pas la nature divine (abstraite) qui agit, mais les personnes
concrètes. Donc l’acte « d’en-incarnation » – appelé assomption- est fait par
une personne divine.

En tant que Sagesse de Dieu, il est le plus apte à enseigner et transformer la
sagesse humaine qui nous enseigne l’obéissance et la foi en Dieu.

Tout au long de cette question, Thomas parlera des deux parties de
l’assomption (ou « en-incarnation » si vous préférez) : 1. L’acte d’assomption
et 2. Le résultat (ou _terme)_ de cette assomption.

Dieu le Fils, une fois incarné, pourrait-il revenir sur terre dans la personne
d’Emmanuel Macron ? Contre les macronistes, nous réfutons.

Est-ce que le Père peut s’incarner en un homme en même que le Fils s’incarne
dans cette même nature humaine ?

Pour ce premier article, il dit que ce sont des personnes divines qui peuvent
s’assumer, pour les raisons suivantes :

> La personnalité, en Dieu, représente une triple propriété personnelle, à
> savoir la paternité, la filiation et la procession, comme on l’a vu dans la
> première Partie. Or, si l’on abstrait par l’intelligence ces trois
> propriétés, il reste encore la toute-puissance de Dieu, par laquelle s’est
> faite l’Incarnation, selon cette parole de l’Ange (Lc 1, 37) : « Il n’est
> rien d’impossible à Dieu. » Il semble donc que, même si l’on enlève la
> personnalité, la nature divine peut assumer.

Du point de vue de l’acte, c’est selon la puissance commune aux trois
personnes qu’elles agissent et donc cet acte est commun aux trois personnes.

Retour à la nature divine. Faire cette abstraction entre nature et personne
n’a pas de sens en réalité : la nature divine c’est déjà une personne
particulière. Donc au sens réel, la nature divine ne peut pas s’incarner sans
la personne.

> D’après Augustin, le Fils unique de Dieu » a pris en sa personne la forme,
> c’est-à-dire la nature, de l’esclave ». Or le Fils unique de Dieu est une
> personne. Il revient donc de façon tout à fait propre à la personne de
> prendre la nature, c’est-à-dire de l’assumer.

En tant que Créateur, c’est lui spécifiquement qui a créé et établi l’ordre de
la création, nature humaine comprise.

Le but du salut, c’est que nous devenions « fils et héritiers » de Dieu. Il
est donc plus logique que ce soit le Fils et Héritier Naturel de Dieu qui
s’incarne et sauve l’humanité.

Dans la méthode scolastique, on distingue la _distinction réelle_ de la
_distinction de raison pure_. La distinction réelle, c’est celle qui existe
dans la chose même : par exemple, il y a une distinction réelle entre le corps
et l’âme. La distinction de raison pure, c’est une distinction « virtuelle »,
qui est faite par abstraction intellectuelle, mais n’est pas dans l’objet.
Ainsi, quand on fait la distinction entre Charles Ingalls en tant que père et
Charles Ingalls en tant que fermier, dans le genre : « quel bon père mais quel
mauvais fermier », c’est une distinction de raison pure, car Charles Ingalls
n’est pas père sans être fermier ou fermier sans être père en réalité.

> Tout ce que peut le Fils, le Père peut le faire également. Autrement les
> trois personnes ne posséderaient pas la même puissance. Or le Fils a pu
> s’incarner. Donc pareillement le Père et le Saint-Esprit.

Pour rappel, la nature divine c’est le « un seul dieu » de la formule « un
seul dieu en trois personnes ».

De la même façon que la Toute-Puissance de la nature divine permet à plusieurs
personnes de s’incarner dans une seule nature humaine, cette même Toute-
Puissance permet à une seule personne divine de s’incarner dans plusieurs
natures humaines.

**Convenait-il à la personne du Fils, plutôt qu’à une autre personne divine,
d’assumer la nature humaine ? Oui.**

L’Incarnation, c’est Dieu le Fils qui prend une nature humaine. C’est un acte
de Dieu vers la nature humaine. Le sens du raisonnement ne doit donc pas être
: « la nature humaine peut-elle être incarnée par plusieurs personnes divines
? » mais « plusieurs personnes divines peuvent-elle s’incarner dans une même
nature humaine ? » Et au vu de ce que nous avons dit dans les articles 4 et 5,
c’est oui, mais uniquement si l’on parle de la nature humaine abstraite.

Thomas répond oui selon une seule des deux parties de l’assomption –« en-
incarnation » :

**La nature peut-elle assumer, abstraction faite de la personnalité ? Oui.**

> Jean Damascène écrit : « Dans le mystère de l’Incarnation ont été
> manifestées la sagesse et la puissance de Dieu; sa sagesse, car il a su
> donner la solution la meilleure à la situation la plus difficile; sa
> puissance, car d’un vaincu il a fait un vainqueur. » Mais la puissance et la
> sagesse appartiennent par appropriation au Christ, puisque S. Paul écrit (1
> Co 1, 24) : « Le Christ puissance de Dieu et sagesse de Dieu. » Il était
> donc convenable que la personne du Fils s’incarnât.

Comme pour l’article précédent, ce n’est pas selon les limites de la nature
humaine qu’il faut réfléchir, mais selon les limites des personnes divines,
puisque ce sont elles qui s’incarnent. Or leur puissance est sans-limite. D’où
la conclusion.

> Augustin dit : « Cette nature qui demeure toujours engendrée par le Père »,
> c’est-à-dire qui est reçue du Père par la génération éternelle, » a pris
> notre nature sans le péché ».

Adam a chuté parce qu’il a désiré une fausse sagesse et une fausse
connaissance. Il est donc juste que ce soit la Vraie Sagesse et la
Connaissance même de Dieu qui vienne s’incarner pour nous sauver.

Du point de vue du résultat, il n’y a qu’une seule personne incarnée, puisque
l’incarnation est une union faite au niveau de la personne.

Dans le traité sur l’Incarnation nous avons vu qu’il n’y avait pas d’obstacles
à l’incarnation, et ce qu’elle était. Maintenant, Thomas se concentre sur ce
que cela signifie pour Dieu de s’incarner, et comment cela joue sur la Trinité
: Dieu le Père pouvait-il s’incarner aussi ? etc… Ce processus « d’en-
incarnation » a un nom particulier : l’assomption, et le verbe assumer. D’où
le titre plutôt technique de la question 3 traitée aujourd’hui : « Le mode
d’union du Verbe Incarné quant à la personne qui assume ».

La personne seule peut s’incarner, la nature peut s’incarner… la nature seule
peut-elle s’incarner ?

C’est le Fils qui a le plus d’affinités avec la nature humaine, pour commencer

Mais si on fait une distinction de raison pure, et que par l’abstraction on
sépare la nature divine de la personne, alors il est possible de dire que la
nature peut s’incarner sans la personne, puisque la toute-puissance qui permet
cette incarnation est dans la nature divine. Seulement, c’est une distinction
purement virtuelle.

De même, du point de vue du résultat, à la question précédente, nous disions
que l’union entre la nature divine et la nature humaine se réalisait dans la
personne de Jésus. C’est donc que l’assomption est faite au niveau de la
personne divine.

> [Le Pseudo-]Denys enseigne que le mystère de l’Incarnation appartient à
> cette théologie selon laquelle on fait une distinction entre ce qui se dit
> de chacune des personnes divines.

Le _sed contra_ est assez clair. Comme la puissance de l’acte est commune aux
trois personnes, il n’y a pas lieu que les relation inter-personnelles
empêchent le Père par exemple de s’incarner.

Selon la dignité : La nature humaine est intellectuelle et rationnelle, et il
est donc convenable que la Sagesse vienne s’incarner dans la nature qui est
capable de sagesse.

> Augustin écrit : « Dieu a assumé la nature de l’homme et non la personne. »

Selon la nécessité : « la nature humaine soumise au péché originel avait
besoin d’être restaurée ».

> dans l’évangile de S. Luc (3, 23) la généalogie du Seigneur remonte jusqu’à
> Adam.

Je reprends directement les mots de Thomas : _Comme dit S. Augustin : « Dieu
pouvait prendre un homme ailleurs que dans la race d’Adam qui avait enchaîné
le genre humain à son péché. Mais il jugea qu’il valait mieux prendre, dans
une race de vaincus, un homme qui deviendrait vainqueur de l’ennemi du genre
humain. » Et cela pour trois raisons. –_

_Il est plus honorable pour l’homme que le vainqueur du diable sorte de la
race vaincue par le diable._

Je saute l’article 4 et 5, comme étant d’une technicité inutile.

Les créatures irrationnelles manque de la première convenance. Les anges, de
la deuxième.

**La nature humaine était-elle plus apte à être assumée par le Fils de Dieu ?
Oui.**

_La puissance de Dieu se trouve par là davantage manifestée puisqu’il assume,
dans une nature corrompue et faible, ce qui est élevé à une telle puissance et
à une si haute dignité._

Après avoir étudié ce que signifiait l’Incarnation du point de vue de la
nature divine, on s’attaque à ce qu’elle signifie quant à la nature humaine.
Si le Dieu infini s’unit à la nature humaine finit, de quoi parle-t-on ?

_Il semble appartenir à la justice que celui qui a péché satisfasse; il
convenait donc que ce fût de la nature corrompue par le péché que fût tiré ce
qui servirait à satisfaire pour toute la nature._

> **** Le livre des Proverbes (8, 31) fait parler ainsi la Sagesse engendrée :
> « je trouve mes délices parmi les enfants des hommes. » Il semble donc qu’il
> y ait quelque convenance à ce que le Fils de Dieu s’unisse la nature
> humaine.

Si Jésus devenait une personne avant de devenir humain, soit la personne
disparaîtrait au moment où elle « devient humaine », soit on aurait le Fils de
Dieu, le Jésus Incarné, et une troisième personne ni divine ni humaine. Donc
l’incarnation est d’abord une union avec la nature humaine.

**A-t-il été convenable que le Fils de Dieu assume la nature humain dans un
homme de la descendance d’Adam ? Oui.**

> Voici l’enseignement de Félix pape et martyr, reproduit par le concile
> d’Ephèse : « Nous croyons en Notre Seigneur Jésus Christ, né de la Vierge
> Marie, parce qu’il est Fils éternel et Verbe de Dieu, non pas homme assumé
> par Dieu pour être autre que lui, car le Fils de Dieu en effet n’a pas
> assumé un homme qui serait autre que lui-même. »

Nous avons vu que Jésus ne pouvait pas assumer une personne puis la nature
humaine, pouvait-il assumer une personne déjà humaine ? Dans ce cas, qui
serait mort à la croix ? Dieu le Fils, incarné, ou bien un mec qui est uni à
la divinité ? Ce serait du nestorianisme, qu’il faut éviter à tout prix pour
sauvegarder l’évangile.

**Le Fils de Dieu devait il assumer un corps véritable ? Oui.**

Christ s’est montré comme ayant un corps terrestre, comme le montre Luc 24.39.

Dans le schéma thomiste, l’esprit correspond à la partie la plus avancée de
notre âme, qui contient l’intellect et la volonté, la capacité d’appréhender
ce qui est supérieur à notre nature et à s’y orienter. Historiquement, les
appolinaristes avaient fait un pas en arrière face aux arguments de la partie
3. Ils prétendaient que certes, Jésus avait une âme humaine, mais son esprit
restait bel et bien divin.

Parce qu’il lui fallait un corps qui connaisse le manque et la souffrance
(contre un corps céleste qui est impassible).

> Augustin déclare » Tiens fermement et sans hésitation que le Christ, Fils de
> Dieu, a une véritable chair, comme la nôtre, et une âme rationnelle. Il dit
> en effet au sujet de sa chair (Lc 24, 39) : « Touchez et voyez qu’un esprit
> n’a ni chair ni os, commevous voyez que j’en ai »; il démontre qu’il a une
> âme lorsqu’il dit (Jn 10, 17) : « je dépose mon âme, et de nouveau je la
> reprends »; il manifeste qu’il a une intelligence, lorsqu’il dit (Mt 11, 29)
> « Apprenez de moi que je suis doux et humble de coeur ». Et c’est de lui que
> Dieu dit par le prophète (Is 52,13) : « Voici que mon serviteur aura
> l’intelligence. » «

Ce qui n’est pas assumé n’est pas sauvé. Si l’intellect n’est pas assumé… ben
on est dans l’embarras.

Dans la fièvre des débats autour de l’arianisme, Appolinarius avait soutenu
l’idée que Jésus était Dieu dans un corps humain, mais que son âme était
l’Esprit Divin lui-même, qu’elle n’était pas humaine. Est-ce le cas ?

Bibliquement, on voit Jésus « admirer » (Mt 8.10) ce qui relève de la partie
la plus haute de notre esprit.

Etienne Omnès sur 23 septembre 2019 à 12 h 03 min

> Augustin déclare » N’écoutons pas ceux qui prétendent que le Verbe de Dieu
> n’a pris qu’un corps humain, et qui entendent cette parole : (Le Verbe s’est
> fait chair) en ce sens que, se faisant homme, il n’aurait assumé ni l’âme,
> ni rien d’humain, que la chair seule. »

Une âme humaine sans esprit humain n’est pas humaine. Ce serait faire mentir
l’incarnation.

Étienne, d’où te vient ce vocabulaire d’en-incarnation ? Pourquoi «
incarnation », qui désigne la venue dans la chair ne suffit-il pas ? Ou
pourquoi ne pas parler du « processus de l’incarnation » ?  
Merci du temps que tu consacres à ce projet important !

Le corps est informé par l’âme. Si Jésus a un corps vraiment humain, il doit
avoir une âme vraiment humaine.

Enfin, l’argument d’Augustin : Christ est la Vérité, il ne peut pas tromper en
ayant un corps seulement en apparence.

Comme le dit Grégoire de Naziance : « ce qui n’est pas assumé n’est pas sauvé
». Si Jésus n’avait pas une âme humaine, il n’aurait pas pu sauver l’âme
humaine.

Si Christ n’avait eu qu’un corps imaginaire, alors sa mort serait imaginaire,
et donc le salut acquis par lui serait imaginaire.

Nous avons vu qu’il était convenable que Jésus s’incarne et pourquoi. Nous
avons vu ce que cela signifiait quant à sa divinité, et quant à son humanité.
Maintenant, nous allons résumer les questions 5 de la Partie III de la Somme
Théologie, qui parlent du processus « d’en-incarnation ».

> le Seigneur dit en Luc (24, 39) : « Un esprit n’a pas de chair ni d’os,
> comme vous voyez que j’en ai. » Or la chair et les os ne viennent pas de la
> matière d’un corps céleste, mais des éléments inférieurs. Donc le corps du
> Christ n’était pas un corps céleste, mais un corps charnel et terrestre.

**Devait-il assumer un corps terrestre, c’est-à-dire fait de chair et de sang
? Oui.**

La version médiévale de : « Jésus devait-il aller aux toilettes ? »

Ce n’est pas biblique : Jésus mentionne bien souvent les émotions de son âme,
qui ne peuvent être de nature divines. « Mon âme est triste jusqu’à la mort »
Mt 26.38

> Augustin écrit : « Si le corps du Christ n’a été qu’un fantôme, le Christ
> nous a trompés. Et s’il nous a trompés, il n’est pas la vérité. Or le Christ
> est la vérité. Donc son corps ne fut pas un fantôme. » Il est donc évident
> que le Christ a assumé un corps véritable.

Le concept même de la nature humaine c’est d’avoir un corps.

Thomas nous dit que les mêmes raisons qui font que Jésus devait avoir un corps
précisent qu’il devait avoir un corps terrestre, et non celui d’un ange.

Parce que j’ai réfléchi de façon complètement tordue, et que je n’ai tout
simplement pas pensé à une expression aussi simple.  
Pour ma défense, j’ai paniqué à l’idée de devoir exprimer en langage courant:
« LE MODE DE L’UNION QUANT À L’ORDRE DANS LEQUEL S’EST RÉALISÉE L’ASSOMPTION
DES PARTIES DE LA NATURE HUMAINE »  
Donc oui, « processus de l’incarnation » est un bon choix, je regrette de ne
pas y avoir pensé.^^  
Et merci

La grâce habituelle intervient au moment où les êtres humains sont conçus et
existants. Or au moment de la conception de Jésus, il était déjà sous union
hypostatique. Donc la grâce habituelle est conséquente à l’union hypostatique.

La grâce d’union : celle qui unit la nature divine à la nature humaine. Celle-
ci est aussi infinie que le Logos.

**Quel rapport a la grâce habituelle du Christ avec l’union hypostatique ?
Elle est conséquente.**

Or on vient de dire que Christ a la grâce habituelle. Donc il a les vertus,
qui sont les effets de la grâce habituelle.

Christ n’avait pas à craindre d’être séparé de Dieu, ni d’être puni par lui à
cause du péché. Dès lors que pouvait-il encore craindre ? C’est qu’il y a un
autre aspect de la crainte que l’on oublie souvent : nous ne craignons que ce
qui est supérieur à nous au point que si celui-ci nous veut du mal on ne peut
pas l’éviter.

> Il y a l’oracle d’Isaïe (11, 2) : « L’Esprit du Seigneur reposera sur lui. »
> Or cet Esprit existe dans l’homme par la grâce habituelle, on l’a dit dans
> la première Partie. Le Christ avait donc la grâce habituelle.

Oui, je sais : la théologie médiévale était parfois fâchée avec l’exégèse.

**Objection :** Les bienheureux (chrétiens qui sont morts en ayant foi dans le
Christ) ont cette perfection d’avoir eu la foi jusqu’au bout. Si Christ n’a
pas eu la foi, alors cela veut dire que les bienheureux ont une perfection que
le Christ n’a pas, ce qui est blasphématoire. **Réponse :** Cette foi dont on
parle ici consiste en la certitude et la fermeté d’adhésion, ce qui est un
sens impropre au mot foi. Le sens propre du mot foi reste « croire en ce qu’on
ne voit pas ».  
Ainsi donc Christ et les bienheureux n’ont pas également la foi parce que
Christ voyait directement ce que les chrétiens ne peuvent pas voir directement
avant la résurrection.  
Mais le Christ et les bienheureux ont également la foi, dans le sens où ils
sont également sûr et certains de ce que Christ a annoncé.

> Il est écrit dans Isaïe (4, 1) : « sept femmes saisiront un homme », et la
> Glose applique ce texte aux sept dons du Saint-Esprit possédés par le
> Christ.

> Il y a la prédiction du Deutéronome (18, 15) : « Dieu vous suscitera un
> prophète parmi vos frères », et ce que le Christ disait en parlant de lui-
> même (Mt 13, 57; Jn 4,44) : « Un prophète n’est sans honneur que dans sa
> patrie. »

> Il est écrit (He 11, 1) : « La foi est une assurance de ce qu’on ne voit
> pas. » Or rien n’était caché au Christ, selon cette parole de S. Pierre (Jn
> 21, 17) : « Seigneur, tu connais toutes choses. » Le Christ ne pouvait donc
> pas avoir la foi.

Thomas d’Aquin décrit deux cas où « l’accroissement d’une forme » est
impossible :

« A cause de la relation du Christ lui-même avec le genre humain. » Puisque
Jésus est le médiateur, il faut qu’il ait la même grâce que les autres hommes,
confirmé par Jean 1.26 : « Nous avons tous reçu de sa plénitude, et grâce
après grâce ».

Parce que la nature humaine ne peut pas être plus unie à Dieu que le genre
d’union que Jésus a.

D’un point de vue logique, « l’en-incarnation » de Jésus part de la part la
plus supérieure de son âme : l’intellect et la volonté

Thomas fait alors la distinction entre l’espérance comme vertu théologale –
Attendre ce que l’on ne voit pas- et l’espérance en tant que « simple attente
». La question porte sur l’Espérance-grand E, celle dont fait mention l’apôtre
Paul quand il parle de la Foi, l’Espérance et l’Amour. Cette Espérance-là
n’est pas en Christ.

Personne ne peut avoir autant de grâce que Christ, elle lui est propre. Mais
quant aux sujets qui la possèdent, c’est différent : Christ peut partager ses
grâces avec qui il veut, si bien que cette plénitude n’est pas propre au
Christ du côté du sujet qui la possède.

> **** Il est écrit dans Isaïe (42, 1) : « Voici mon serviteur, je le
> soutiendrai « ; et ensuite : « je lui ai donné mon Esprit », parole qui se
> réfère à la grâce habituelle. Il apparaît donc que chez le Christ
> l’assomption de la nature humaine dans l’unité de personne précède la grâce
> habituelle.

Thomas d’Aquin part de la définition du prophète telle qu’elle est donnée par
Augustin : « Celui qui annonce et qui voit ce qui est éloigné ». En un sens,
il est vrai que Jésus a annoncé des choses qui étaient proches pour lui. Mais
en un autre, il était lui aussi «un voyageur sur cette terre », et parmi les
hommes, il a annoncé et fait voir des choses qui étaient éloignées de ses
semblables. Il peut donc bien être considéré comme un prophète.

« A cause de la noblesse de cette âme ». Pour être un « homme de bien »,
appliquant parfaitement la connaissance de Dieu et l’amour, il faut recevoir
une grande part de grâce habituelle. Donc Christ a cette grâce.

> Augustin écrit que, comme dans la tête se trouvent les cinq, sens, de même
> dans le Christ, qui est tête de l’Église, se trouvent toutes les grâces.

Thomas explique ensuite que les vertus sont ajoutées aux puissance de l’âme
par la grâce habituelle, afin que nous soyons plus efficacement mis en
mouvement par Dieu. « _Or il est manifeste que l’âme du Christ était mue de la
manière la plus parfaite par le Saint-Esprit, car il est écrit en S. Luc (4,
1) : « Jésus, rempli de l’Esprit Saint, revint du Jourdain, et il fut poussé
par l’Esprit dans le désert. » Il est donc évident que les dons se trouvaient
dans le Christ sous un mode très excellents_. »

Cette question 6 portait sur « l’ordre dans lequel s’est réalisée l’assomption
des parties de la nature humaine ». Sans jargon : dans quel ordre Jésus a-t-il
pris la nature humaine ? Il en ressort les deux conclusions suivantes :

> La grâce est quelque chose de créé dans l’âme. Mais tout ce qui est créé est
> fini, selon cette parole de la Sagesse (11, 21) : « Tu as tout disposé avec
> nombre, poids et mesure. » La grâce du Christ n’est donc pas infinie.

Et il est impossible que la grâce de Christ s’acroisse dans les deux cas :

**Objection :** Dieu n’habite pas en Christ selon la grâce habituelle, puisque
le Christ EST Dieu. Il n’y a pas à ajouter une grâce pour obtenir ce qu’il a
déjà. **Réponse** : Thomas dit : « Le Christ est vrai Dieu selon la personne
et la nature divine ». Mais il a aussi une nature humaine, et c’est en celle-
ci qu’il reçoit la grâce habituelle.

Les charismes servent à « manifester la foi et l’enseignement spirituel ».
C’est sous cet angle que l’on lit d’ailleurs toutes les manifestations
surnaturelles décrites dans les Actes des Apôtres. Or, comme l’enseigne le
catéchisme de Heidelberg, il est « notre Souverain Prophète et docteur c’est
lui qui nous a pleinement révélé le conseil secret et la volonté de Dieu pour
notre rédemption ». Il est donc manifeste que le Christ a dû, comme premier et
principal Docteur de la foi, posséder excellemment tous les charismes.

> Il est dit en S. Jean (1, 14) : « Nous l’avons vu comme le Fils unique du
> Père, plein de grâce et de vérité. » Mais on ne peut rien concevoir de plus
> grand que d’être le Fils unique du Père. C’est donc qu’il ne peut pas
> exister, et qu’on ne peut pas concevoir, une grâce plus grande que celle
> dont le Christ fut rempli.

« A cause de l’union de son âme avec le Verbe de Dieu » (=Logos, la 2e
personne de la Trinité). Plus on est proche de Dieu, plus on a de grâce
habituelle. Il est donc normal que celui qui est le Fils de Dieu incarné dans
la nature humaine ait de la grâce habituelle.

Par rapport à la plénitude quantitative, Jésus étant l’être humain le plus
proche de Dieu (et pour cause) il est celui qui a le plus reçu de lui en
quantité.

Soit du côté de la grâce elle-même : Christ est-il le seul à en avoir autant
que ceci ?

Thomas d’Aquin commence son raisonnement sur le point suivant : « Comme on l’a
dit dans la deuxième Partie de même que la grâce se rapporte à l’essence de
l’âme, ainsi la vertu se rapporte à ses puissances. » Quand Dieu habite en
nous – dans notre être- cela transforme forcément ses puissances : nous qui
étions incapables d’aimer Dieu, nous voilà rendus capable d’aimer Dieu.

> Il est écrit en Jean (1, 14) : « Nous l’avons vu plein de grâce et de
> vérité. »

Soit du côté du sujet qui la possède : Ce qu’à Christ peut-il être partagé ?

> On attribue au Christ la plénitude de la grâce en tant qu’il est le Fils
> unique du Père. Il est écrit en effet dans S. Jean (1, 14) : » Nous l’avons
> vu comme Fils unique du Père, plein de grâce et de vérité. » Mais une telle
> filiation est propre au Christ; la plénitude de grâce et de vérité doit donc
> aussi lui appartenir en propre.

Parce que le sujet lui-même ne peut pas croître davantage dans cette
caractéristique. Par exemple, l’eau liquide ne pourra jamais être plus chaude
qu’à 100°C, au-delà ce n’est plus de l’eau liquide.

Thomas fait les distinctions suivantes dans les grâces qu’avait Christ :

Jésus a la plénitude des grâces selon les deux sens :

**Objection :** En Psaumes 30.2, qui fait parler le Christ, on trouve : «
Seigneur, j’ai espéré en toi ». **Réponse :** Thomas dit : « La parole du
Psaume ne s’applique pas à l’espérance, vertu théologale, mais à l’espérance
que le Christ pouvait avoir de certaines choses non encore possédées, comme on
vient de le dire. »

**Y a-t-il dans l’âme du Christ la grâce habituelle ? Oui.**

D’un point de vue chronologique en revanche, elle s’est faite toute à la fois,
car un homme existe corps et âme à la fois

Parce qu’il ne peut pas y avoir de plus grands bienfait pour l’âme que de
recevoir de Dieu ce que Jésus avait dans sa nature humaine.

Pour une fois il s’agit du même sens qu’aujourd’hui : les dons surnaturels
comme la prophétie, le don des langues etc.

Christ n’avait pas à craindre de mal ou de châtiment de la part de son Père.
Mais il reste le respect devant l’infinie grandeur du Dieu Souverain, et selon
ce sens, Christ avait le don de crainte, plus que tout autre homme.

Parce que la forme elle-même ne peut pas « plus » que ce qu’elle est déjà. Par
exemple, on ne peut pas imaginer que la température soit plus basse que zéro
kelvin, parce que la matière elle-même ne peut pas plus immobile (et donc plus
froide) que ce qu’elle serait déjà à cette température.

Considérée en tant que grâce : c’est un cadeau fini d’une puissance infinie.

La grâce habituelle, c’est le don d’avoir notre âme guérie du péché et élevée
jusqu’à Dieu afin d’être en communion avec lui. On l’appelle « habituelle »
parce qu’elle touche nos dispositions ( _habitus_ ) en ce qu’elle nous donne
d’être dégouté du péché et d’être attiré par Dieu.

> Il est écrit (Rm 8, 24) » Voir ce qu’on espère, ce n’est plus espérer. » Il
> apparaît donc que l’espérance, comme la foi, a pour objet ce qu’on ne voit
> pas. Or le Christ, n’ayant pas eu la foi, ne devait pas avoir non plus
> l’espérance.

La vertu, c’est l’habitus –le « pli » de l’âme – qui favorise chez l’homme le
bien agir. Par exemple : la sagesse, la justice, le courage… Elles ne sont pas
des œuvres morales, mais des dispositions de l’âme à bien agir.

L’enjeu de la question est le suivant : Christ pouvait-il vraiment être
prophète s’il annonçait des choses non pas tant révélées à lui par Dieu, mais
qu’il connaissait déjà –puisqu’il est Dieu?

La plénitude « dynamique » : l’objet a _tout ce qu’il faut pour être_ ce qu’il
est : l’exemple pris par Thomas est la locution « pleinement vivant » pour
dire qu’on a tout ce qu’il faut pour être vivant.

La grâce est causée par la présence de la divinité. Or en Jésus, la Divinité
est présente à cause de l’union hypostatique. Donc la grâce habituelle est
conséquente à l’union hypostatique.

La grâce habituelle nous prédispose à bien agir. Mais agir appartient aux
hypostases. Or l’hypostase de Christ est unie à Dieu. Donc la grâce habituelle
est conséquente à l’union hypostatique.

La plénitude « quantitative » : celle qui se définit par _l’intensité_ d’un
caractère, comme quand on dit que le soleil est pleinement brillant pour dire
qu’il est très intensément brillant.

Thomas fait la distinction suivante, en disant qu’on peut envisager la
plénitude de grâce sous deux angles :

La grâce habituelle : le fait que Dieu vient vivre dans la nature humaine de
Jésus, comme les autres croyants humains.

> Nous lisons dans Isaïe (11, 3) : « L’Esprit de la crainte du Seigneur le
> comblera de sa plénitude. »

> A propos de cette parole du Psaume (1, 2) » Il met son plaisir dans la loi
> du Seigneur », il est écrit dans la Glose : « Ce passage montre qu’il y
> avait dans le Christ une plénitude de bonté. » Mais, une qualité de l’âme
> ordonnée au bien, c’est la vertu. Il devait donc y avoir dans le Christ une
> plénitude de vertu

Par rapport à la plénitude dynamique, non seulement Christ a reçu de quoi
alimenter sa propre nature, mais tous ceux des croyants qui le suivraient. Il
est donc dans la plénitude de grâce de ce point de vue là aussi.

Considérée en tant qu’être : _quoi est_ une grâce ? Quelque chose de crée dans
l’âme et donc fini.

« Et si l’Esprit de celui qui a réveillé Jésus d’entre les morts habite en
vous, celui qui a réveillé le Christ d’entre les morts fera aussi vivre vos
corps mortels par son Esprit qui habite en vous. » Romains 8.11

« De ceux qui lui sont unis en puissance mais qui, dans les desseins de la
prédestination divine, lui seront un jour unis en acte ». Les futurs
convertis.

Mais par le mode de gouvernement extérieur, il peut y en avoir d’autres que
Christ qui sont têtes de leurs églises, mais selon les nuances suivantes :

Au point de vue de la perfection : Est la tête ce qui contient l’ensemble des
perfections que l’on ne trouve que partiellement dans les rangs inférieurs.
Par exemple, Paris est à la tête de la France, parce qu’on y retrouve tous les
avantages qui ne sont présents que partiellement dans les villes de province.

« De ceux qui lui sont unis en acte par la charité » : les croyants matures,
dans cette vie.

En plus de Colossiens 2.10, il y a aussi : « Il l’a mise en œuvre dans le
Christ, en le réveillant d’entre les morts et en le faisant asseoir à sa
droite dans les lieux célestes, au–dessus de tout principat, de toute
autorité, de toute puissance, de toute seigneurie, de tout nom qui puisse se
prononcer, non seulement dans ce monde–ci, mais encore dans le monde à venir.
» Ephésiens 1.21-22

> Au sujet de cette parole de Job (21, 29) : « Interrogez l’un des voyageurs »
> la Glose écrit : « Tandis que l’auteur parlait du corps de tous les
> méchants, subitement il tourne son discours vers leur tête, l’Anti-Christ. »

**Est-il la tête des hommes pour leurs corps, ou seulement pour leurs âmes ?
Les deux.**

En revanche il l’est complètement selon la perfection, comme le dit la Glose :
« De même que dans le Christ habite la plénitude de la divinité, ainsi dans
l’anti-christ habite la plénitude de toute malice ».

Par « influx intérieur » : en mobilisant son corps ici ou là.

Rappel : la Glose était un commentaire « officiel » de la Bible, très utilisé
au moyen-âge. Il avait la particularité d’être écrit à la suite des versets
commentés.

Thomas distingue deux gouvernements possibles de la part d’une tête :

Thomas distingue trois sens possibles au mot tête (en dehors du sens
anatomique, bien évidemment):

> Paul affirme (1 Tm4, 10) -. » Il est le sauveur de tous les hommes, et
> spécialement des fidèles « ; et la 1ère épître de S. Jean (2, 2) : « Il est
> lui-même victime de propitiation pour nos péchés, non seulement pour les
> nôtres, mais pour ceux du monde entier. » Or, sauver les hommes, être
> victime de propitiation pour leurs péchés, revient au Christ précisément
> parce qu’il est tête. Le Christ est donc la tête de tous les hommes.

Considérant que l’âme humaine est la Forme du corps humain, qu’il y a une
union naturelle entre le corps et l’âme, alors si Jésus est le chef de l’âme
il est aussi le chef du corps de l’homme. Et il renforce ce petit argument par
deux citations :

Le Christ est la tête de tous les croyants par sa propre puissance et sa
propre autorité, les humains ne peuvent l’être que de façon seconde, par
délégation de Christ.

Thomas explique cela par une hiérarchie de degrés, Christ étant plus
particulièrement la tête de ceux qui sont avec lui dans sa gloire et il l’est
aussi potentiellement (en puissance) pour ceux qui ne sont pas prédestinés.
Cette hiérarchie se déroule ainsi : Christ est la tête, à divers degrés :

Christ est la tête de tous les croyants de toutes les époques. En contrastes,
les humains ne peuvent être la tête que :

Dans une condition limitée (l’état de « voyageur sur terre »)

« De ceux qui lui sont unis en acte par la foi » : les nouveaux convertis,
dans cette vie.

Christ est-il un homme qui est aussi la tête de l’Eglise, ou bien est-il la
tête de l’Eglise directement ?

Au point de vue de la puissance : Est la tête l’endroit d’où partent les
commandes et le gouvernement d’un corps. Par exemple, Marine le Pen est à la
tête du Rassemblement National.

> Nous lisons dans l’épître aux Philippiens (3, 11) : « Il transformera notre
> corps misérable, en le rendant semblable à son corps de gloire. »

Il mérite cette appelation par le fait qu’il organise la rébellion de telle
manière que les hommes suivent les plans du Diable dans leur rébellion. «
Depuis longtemps tu as brisé ton joug, rompu tes liens ; tu as dit : Je ne
servirai plus ! » Jérémie 2.20. L’homme donc qui se rebelle collabore au plan
du diable, et l’a comme tête.

« Mettez votre corps tout entier au service de Dieu, comme une arme pour la
justice. » Romains 6.13

Premièrement Thomas d’Aquin fait remarquer que les hommes comme les anges sont
ordonnés à glorifier Dieu et « vivre avec lui dans un éternel bonheur, pour le
louer et le bénir » (Q6 Heidelberg). Il n’y a donc rien d’absurde à ce qu’ils
soient ordonnés autour de la même tête.  
  
Or Christ est une telle tête :

Pour que Christ puisse être la tête de l’Eglise et faire rejaillir la grâce du
Père sur tous ceux qui lui sont unis, il ne suffit pas qu’il soit un simple
canal –n’est ce pas Arius ? – Il faut qu’il possède personnellement dans son
être même cette grâce « capitale » qui lui permet de redistribuer les dons de
Dieu à tous les autres hommes. Autrement dit : il faut que sa grâce habituelle
(celle qu’il reçoit en tant qu’individu) soit la même que sa grâce capitale
(celle qu’il reçoit en tant que chef). Comme le dit Thomas d’Aquin « il n’y a
entre elles qu’une distinction de raison ».

Au point de vue de l’ordre : Est la tête ce qui premier dans une chose, comme
nous disons que tel coureur est en tête.

Rappel de l’article 1 : un être peut être la tête de quelque chose selon :

> l’Apôtre écrit aux Colossiens (2, 10) : « Il est la tête de toute
> Principauté et de toute Puissance. » Or ceci vaut aussi bien pour tous les
> anges. Le Christ est donc la tête des anges.

> On lit dans l’épître aux Colossiens (2, 19) » Il est la tête de l’Eglise,
> par l’influence de laquelle tout le corps qui se nourrit et tient ensemble
> grâce aux jointures et ligaments, réalise sa croissance divine. » Or cela
> convient seulement au Christ. Le Christ seul est donc la tête de l’Eglise.

Il ne l’est pas non plus selon la puissance, puisqu’il persuadera des gens à
faire le mal (sous-entendant qu’il n’est pas capable de les amener directement
à le faire).

Souvenez-vous de cette distinction influx intérieur/gouvernement extérieur.
C’est de leur propre influx que les hommes font le mal, aussi le Diable n’est-
il pas leur tête par un influx intérieur. En revanche du point de vue du
gouvernement extérieur, il est bien leur tête, et Thomas cite alors Job 41.26
« Il est le roi de tous les fils d’orgueil » (Vulgate)

**Le Diable est-il la tête de tous les méchants ? Oui.**

« D’abord et avant tout, il est la tête de ceux qui lui sont unis par la
gloire » : ceux qui sont morts en Christ et sont dans la gloire avec lui.

Du point de la puissance : « Nous, en effet, de sa plénitude nous avons tous
reçu, et grâce pour grâce ; » Jean 1.16.

Il ne peut pas être la tête des méchants selon l’ordre, puisqu’il vient
tardivement dans l’histoire.

Par « gouvernement extérieur » : le pouvoir des princes comme tête de leurs
peuples est un exemple.

> Il est écrit « Dieu l’a donné pour tête de toute l’Eglise » (Ephésiens 1.22)

> il est écrit en S. Jean (1, 16) : « De sa plénitude nous avons tous reçu. »
> Or, c’est parce que nous recevons de lui que le Christ est notre tête; il
> est donc aussi notre tête parce qu’il a possédé la plénitude de la grâce.
> Mais si le Christ a possédé la plénitude de la grâce, c’est que la grâce qui
> lui était donnée à titre personnel, était parfaite en lui, ainsi que nous
> l’avons déjà noté. Donc, c’est par sa grâce personnelle que le Christ est
> notre tête, et par conséquent sa grâce capitale ne diffère pas de sa grâce
> personnelle.

**Sa grâce comme tête de l’Eglise est-elle la même que sa grâce individuelle ?
Oui.**

> Au sujet de cette parole de Job (8, 17) : « Que sa mémoire disparaisse de la
> terre », nous lisons dans la Glose : « Ce voeu s’applique à tout méchant,
> pour qu’il fasse retour à son chef, c’est-à-dire au diable. »

Du point de vue de l’ordre, c’est le membre le plus éminent de toute
l’humanité. « Car ceux qu’il a connus d’avance, il les a aussi destinés
d’avance à être configurés à l’image de son Fils, pour qu’il soit le
premier–né d’une multitude de frères. » Romains 8.29

Seul Christ dirige par un influx intérieur, et il ne partage cette suprématie
avec aucun autre, puisque cet influx consiste en la justification.

C’est lui qui est le plus proche de Dieu (et pour cause)

**L’anti-christ peut-il être appelé la tête de tous les méchants ? Oui.**

Du point de vue de la perfection, Christ possède toutes les perfections de
l’être humain. « nous avons vu sa gloire, une gloire de Fils unique issu du
Père ; elle était pleine de grâce et de vérité. » Jean 1.14

**Est-ce seulement lui qui peut être la Tête de l’Eglise ? Oui.**

Nous parlons ici des connaissances humaines que Christ acquérait sans passer
par l’expérience ou l’apprentissage. Thomas affirme que Jésus connaissait
toutes choses de cette façon là, qu’il a reçu de façon infusées par le Saint
Esprit, comme ce qu’il est écrit dans Esaïe : « Sur lui reposera l’Esprit de
sagesse et d’intelligence, de science et de conseil. » (Esaïe 11.2) (Article
1). Pour réussir cela, il fallait bien entendu qu’il n’ait pas besoin de
représentation imagées, ce qui n’était pas nécessaire pour lui. En effet,
cette limite qui fait que nous avons besoin d’une image pour comprendre n’est
valable que sur cette terre, mais un « compréhenseur » comme par exemple un
bienheureux a l’esprit fortifié par Dieu au point de pouvoir comprendre même
des choses sans images. Or, Christ était un tel compréhenseur, il pouvait donc
comprendre sans images (Article 2). Contrairement à la science de Dieu, cette
science infuse est bel et bien discursive : elle se réalise par un train de
pensées qui s’appellent les unes les autres et non par une seule grosse
intuition (Article 3). Comme cette science est reçue du St Esprit, et que
Christ comprend parfaitement toute chose grâce à son union avec la Divinité,
cette science est supérieure à ce que les anges connaissent (Article 4)

C’est pourquoi le sixième Concile Œcuménique a condamné la doctrine de ceux
qui nient que dans le Christ il y ait eu deux sciences ou deux sagesses.

Thomas d’Aquin commence par rappeler que l’incarnation signifie que Jésus a
pris une nature humaine complète, intellect humain compris. Il a donc une
deuxième science, en plus de son omniscience divine :

Si nous admettons qu’il a un esprit humain, alors il faut qu’il ait aussi une
science humaine, en plus de sa science divine, car l’esprit humain n’existe
pas sans le savoir humain.

Paul nous dit (Col 2,. 3) : « Dans le Christ se trouvent, cachés, tous les
trésors de la sagesse et de la science. »

Nous avons fini de considérer le statut du Christ, nous passons maintenant à
ses attributs, et le premier qui vient sous la plume de Thomas d’Aquin, c’est
celui de sa connaissance. Nous allons donc étudier quel pouvait être le genre
de connaissance (de science) que pouvait avoir l’homme qui était uni au Logos
Omniscient. Thomas dilate l’étude de cet attribut sur 4 questions, et je
tâcherais de traiter cette semaine les 4 questions d’un coup, de manière à ne
pas perdre en rythme.

Augustin faisait le parallèle avec la connaissance des anges : tout comme eux,
Christ a reçu la science des bienheureux par son union avec Dieu, mais il a
aussi reçu la connaissance des mêmes choses de la création par les choses
elle-même, directement infusées dans son esprit. Il y a donc une science
infuse en plus de sa science bienheureuse.

L’argument est toujours aussi simple : Une vraie nature humaine a une
connaissance acquise. Christ est vraiment humain. Donc il a une connaissance
acquise. Thomas réconcilie ensuite cette position avec la position inverse
qu’il avait soutenue dans un autre de ses écrits.

La science des bienheureux consiste dans la connaissance de Dieu; or le
Christ, même en tant qu’homme, a connu Dieu pleinement, selon cette parole en
S. Jean (6, 55) : « je le connais et je garde sa parole. » Le Christ possédait
donc la science des bienheureux.

 **L’âme humaine du Christ comprenait-elle tout de Dieu ? Non.**

 **Par cette science, le Christ a-t-il connu toutes choses ? Oui.**

**Dans le Logos, a-t-elle connu une infinité de choses ? Oui.**

Tout comme il faut qu’un corps soit chaud pour en chauffer d’autres, nous
avons besoin d’un autre humain qui ait déjà cette science des bienheureux pour
« échauffer » notre cœur à voir Dieu. Or Christ est notre chef, et c’est lui
qui nous mène à la Béatitude, comme le dit l’auteur aux Hébreux « En effet,
puisque celui pour qui et par qui tout existe voulait conduire beaucoup de
fils à la gloire, il convenait qu’il porte à son accomplissement, par des
souffrances, le pionnier de leur salut. » (Hébreux 2.10)

**Son rapport avec la science angélique ? Christ sait mieux et plus que les
anges.**

La science infuse : la connaissance qu’il acquiert par une appréhension
directe des formes abstraites, comme celle des anges.

Pour nous y mener, il fallait déjà qu’il l’ait lui-même. Donc il connaît Dieu
comme le connaissent les bienheureux.

La nature de l’homme est de savoir des choses comme il convient à des humains.
Or Christ est vrai homme, donc il a un vrai savoir humain.

Il se pose ici la question de ce que Christ savait de Dieu. Thomas d’Aquin
commence par dire que l’âme humaine de Christ ne comprenait pas –dans le sens
: ne saisissait pas tout entièrement- Dieu (Article 1). Dieu étant infini, il
ne peut pas être entièrement connu par un intellect fini comme celui des
hommes. En revanche, son union avec la Divinité fait qu’en contemplant sa
propre Divinité, il connaissait aussi tout ce que faisait Dieu, et c’est ainsi
qu’on pouvait dire : « il savait ce qu’il y avait dans l’homme ». Non
directement, mais par contemplation de son Père (Article 2). Thomas va jusqu’à
dire que de cette façon, Jésus connaissait toute choses, aussi humain qu’il
soit, tant qu’on parle des choses en acte, et non en potentiel (Article 3).
Enfin, Thomas d’Aquin défend que Christ voyait Dieu bien plus clairement que
tout être humain, à cause de son Union personnelle.

Thomas d’Aquin affirme encore une fois « l’omniscience humaine » de Christ du
point de vue de cette science-là. Ce que Christ n’a pas expérimenté
directement, il l’a simplement déduit de ce qu’il a expérimenté (Article 1).
Contrairement aux autres sciences cependant, il ne l’a pas acquis d’un coup :
il fallu le temps de la construire, si bien qu’il a progressé dans cette
science-là (Article 2). Cependant, ce ne sont pas les hommes qui l’ont
instruit : étant la Vérité et la source de toute Vérité, il ne convenait pas à
Christ d’être enseigné par des hommes (Article 3). Et il n’a pas non plus été
enseigné par des anges, puisqu’au contraire c’est lui qui les enseigne
(Article 4).

La science acquise : celle qui nous est la plus familière, que nous acquérons
par l’abstraction de nos expériences.

Christ a une vraie nature humaine. Or la nature humaine a une science infuse.
Donc Christ a une science infuse.

Il est écrit (He 5, 8) : « Tout Fils de Dieu qu’il était, il apprit par ses
propres souffrances, à obéir », ce que la Glose entend d’une connaissance
expérimentale. Il y a donc eu dans le Christ une science expérimentale ou
science acquise.

Et voilà pourquoi il y a une question 10, 11 et 12 consacrée chacune à un de
ces pans. Cependant, pour ne pas alourdir l’article, je ferais un résumé de
ces questions, et non quelque chose d’aussi détaillé que ce que vous venez de
lire.

Les bienheureux, ce sont les humains qui voient directement Dieu après leur
mort, le connaissant autant que peut le connaître un homme.

 **Le Christ a-t-il possédé une autre science que celle de Dieu ? Oui.**

**A-t-il possédé la Science de ceux qui sont dans la gloire ? Oui**

La science bienheureuse : la connaissance de Dieu (et des œuvres de Dieu)
qu’il reçoit de la Divinité.

La science infuse est celle que nous recevons directement de Dieu, comme celle
des premiers principes que nous avons à la naissance, ou bien celle que nous
recevons par révélation directe. La science _in fuse,_ c’est la science qui
est « épanchée/répandue dans ».

A cause de la perfection de son âme humaine : Si Christ n’avait pas un savoir
humain, son âme humaine aurait été comme mutilée et moindre que la nôtre. Or
il a une pleine nature humaine. Donc il a une science humaine en plus de sa
science divine.

**A-t-il pu l’utiliser sans avoir recours à des images ? Oui.**

Ambroise écrit : « Dieu a assumé dans la chair la perfection de la nature
humaine; il a pris le sens de l’homme, mais non le sens orgueilleux de la
chair. » Mais la science créée appartient au sens de l’homme; il y eut donc
dans le Christ une science créée.

Les changements surnaturels étaient accomplis par sa nature humaine par le
fait qu’elle était l’instrument du Logos.

> On lit dans l’épître aux Hébreux (2, 17) : « Il a dû devenir en tout
> semblable à ses frères », et principalement en ce qui regarde la condition
> de la nature humaine. Or, dans cette condition, la santé du corps, sa
> nutrition, sa croissance, ne sont pas soumis aux décisions de la raison ni
> de la volonté; car les propriétés naturelles ne dépendent que de Dieu,
> auteur de la nature. Elles ne pouvaient donc dépendre du Christ; et par
> suite son âme ne fut pas toute-puissante sur son propre corps.

Les changements naturels pouvaient être accomplis par la simple nature humaine
de Christ, comme n’importe quel autre humain.

**Pouvait-il faire tout ce qu’il voulait de son corps ? Non.**

Les changements miraculeux, quand un agent surnaturel dépasse l’ordre naturel.
Le bâton de Moïse changé en serpent par exemple.

En tant qu’instrument de la divinité, la nature humaine de Jésus ne pouvait
pas non plus : agir sur le corps fait partie du pouvoir de Dieu en tant que
Créateur, et cela ne relève en aucune façon de la nature humaine.

Les changements naturels, quand un agent naturel respecte l’ordre naturel. Le
chat mange la souris etc.

> Changer les créatures appartient à celui qui les conserve. Or cela est
> l’œuvre de Dieu seul, selon l’épître aux Hébreux (1, 3) : « Il soutient
> l’univers par sa parole puissante. » Dieu seul possède donc la toute-
> puissance pour changer les créatures. Cela ne convient donc pas à l’âme du
> Christ.

Thomas répond par l’affirmative selon la même distinction faite plus haut :

> Augustin écrit : « Il est impossible que la volonté du Sauveur ne
> s’accomplisse pas; et il ne peut pas vouloir ce qu’il sait ne devoir pas se
> réaliser. »

Ensuite sa nature humaine en tant qu’instrument de Dieu le Fils, uni
personnellement à lui.

La nature humaine de Jésus peut faire tout ce qu’il veut de surnaturel, en
tant qu’instrument de la Divinité.

Jésus pouvait-il se faire pousser des ailes sur le dos ? Pouvait-il supprimer
sa propre faim sans manger ? (en langage ordinaire)

La nature humaine de Jésus peut faire tout ce qu’il voulait de naturel, selon
les limites de sa nature propre.

Thomas rappelle que le modèle de l’incarnation est une union dans la personne,
et non une quelconque union de nature. Ce qui signifie qu’il est juste de dire
que Jésus est tout-puissant, si nous parlons de lui comme Dieu. Mais si nous
parlons de Jésus en tant qu’humain, sa nature humaine ne se « mélangeait » pas
avec la nature divine. Donc Christ-l’homme n’était pas tout puissant de façon
absolue.

Selon sa nature propre, Jésus-humain ne pouvait bien évidemment pas avoir la
puissance sur son propre corps. Il n’était qu’un humain parmi les hommes.

Reprenons maintenant les trois types de changement possibles pour répondre à
la question :

Pour l’anéantissement des créatures, c’est un pouvoir spécifique au Créateur,
qui est aussi celui qui maintient en existence. De ce pouvoir, la nature
humaine de Christ n’a aucun partage, même en tant qu’instrument.

> Ce qui est propre à Dieu ne saurait convenir à la créature. Mais la toute-
> puissance appartient en propre à Dieu, selon cette parole de l’Exode (15, 2)
> : « C’est lui qui est mon Dieu, et je le glorifierai », parole suivie de
> cette autre : « Son nom est le Tout-Puissant. » L’âme du Christ, étant une
> créature, ne possède donc pas la toute-puissance.

