Tâcher de trouver la pensée de Dieu pour l'amener dans celle de l'homme

[Etienne Omnès](https://phileosophiablog.wordpress.com/author/eophileosophia/
"Articles par Etienne Omnès") [Hors-
série](https://phileosophiablog.wordpress.com/category/hors-serie/) 12 octobre
201712 octobre 2017 8 Minutes

Le monde évangélique voit en ce moment même une influence de plus en plus
grande du « néo-calvinisme » en son sein, une tendance théologique qui peut
parfois surprendre tant cette théologie réformée du XXIe siècle se distingue
des charismatismes du XXe siècle et des piétismes du XIXe. Une des idées les
plus fondamentales, mais aussi les plus controversées de ce calvinisme honni
est la prédestination, et surtout une vue très forte de la Providence et du
gouvernement de Dieu, qui affirme sans concession que tout évènement est
déterminé et voulu par Dieu. Les débats calvinistes-arminiens (chaque terme
étant à prendre dans un sens très large) font partie des plus nourris, et
j’aimerais apporter ma pierre au débat **.**

Juste au cas où ce serait encore un mystère : je fais partie de ces affreux
calvinistes, tout comme les administrateurs du Bon Combat, de
ToutPourSaGloire, Evangile21 et autres blasphémateurs du Dieu d’amour (à ce
que certains disent). Et le débat calviniste/arminien (théologie) ou
compatibiliste/libertarien (philosophie) est le premier « vrai » gros débat
que j’ai étudié quand Dieu a éveillé mon intellect. Je me souviens avoir
basculé pendant plusieurs semaines entre les deux côtés, avoir très
temporairement voté pour le molinisme jusqu’à ce que je me rende compte qu’en
fait j’étais déjà calviniste sans le savoir.

J’utilise le mot « calviniste » parce que c’est la mode, mais en réalité
Calvin n’a absolument rien inventé quant à la souveraineté de Dieu : allez
donc blâmer Thomas d’Aquin, qui s’appuie sur Augustin, qui s’appuie sur
l’apôtre Paul. C’est de cette tradition-là, bien plus que de la faction « néo-
cal’ » que je me réclame. La pièce majeure de cette vision de la souveraineté
de Dieu, c’est que **chaque évènement est voulu et déterminé par Dieu** ,
qu’il s’agisse du chiffre qui sort au prochain dé ou la décision de Sanchez
l’égorgeur d’appuyer sur la gâchette, **sans violer la volonté humaine.** Face
à ceci, ce sont toujours les mêmes objections qui reviennent, et cet article
souhaite répondre à certaines d’entre elles.

Mais je ne souhaite pas le faire n’importe comment. En réalité, je ne souhaite
même pas que « je » réponde. Mon objectif dans les prochains paragraphes est
d’exposer ce que Thomas d’Aquin dit au sujet de la providence divine dans sa
_Summa Theologiae_ , et comment cela répond aux objections très actuelles qui
sont levées contre la doctrine réformée. Voici les objections que je vais
adresser :

La doctrine réformée exclut le hasard et l’accidentel. Le prochain lancer de
dés est de toute éternité déterminé et connu de Dieu, ce qui est contre-
intuitif.

Dieu laisse au contraire un espace de liberté à l’homme, il le laisse à lui-
même, ne serait ce que quand il est écrit : « Il les abandonnés aux désirs de
leur propres cœurs » Ps 81.13

A partir du moment où Dieu nous détermine, alors il devient _nécessaire_ que
les élus soient sauvés et que les damnés soient perdus. Plus de mérite, plus
de bien : ils sont en proie à une fatalité anti-biblique.

Tâchons d’exposer ce que Thomas d’Aquin, que l’on ne peut accuser d’être
calviniste, dit de ces objections, que vous pouvez lire par vous-même dans la
Summa Ia, Q19 (pour ce qui est de la volonté) et 22 (pour ce qui est de la
providence).

Si Dieu détermine toute chose, et qu’il connaît le futur, alors il n’y a plus
d’aléatoire sinon dans les apparences. Si la branche craque juste au moment où
vous passez en vélo, ce n’est plus de la « malchance ». Si vous sortez un 6
lorsque vous lancer le dé, ce 6 est prévu de toute éternité… L’idée est
contre-intuitive, et paraît réduire le monde à une gigantesque machine
spirituelle.

En tant que calviniste, je peux en effet tout à fait reconnaître qu’il existe
des évènements aléatoires, et au-delà de tout contrôle humain. Pensons par
exemple à cette histoire du médecin à Saigon qui est retenu tout au plus dix
secondes par un patient qui demande de l’eau, et un obus tombe pile là où il
aurait dû se trouver si le patient ne l’avait pas interpellé… Cet évènement
est vraiment aléatoire, parce qu’il n’est prévu et prévisible par aucune cause
particulière. L’artilleur ne cherchait pas à rater le médecin, le médecin ne
cherchait pas à échapper à l’obus, le malade ne cherchait pas à sauver le
médecin, et l’obus suivait simplement sa course d’obus…

Mais il n’y a aucune raison que parce que cet évènement échappe à tous les
agents particuliers, qu’il échappe à Dieu, qui est l’agent suprême de
l’Univers (au sens où « par sa parole puissante il maintient le monde »
Hébreux 1.2). En effet, si l’effet de l’artilleur et de l’obus ont été
contrarié par l’action du malade et du médecin, il est impossible de
contrarier de la même façon la volonté de Dieu, qui se trouve au-dessus de
toutes les autres volontés ou causes. C’est ainsi que Thomas dit :

> « Rien en effet ne se soumet à l’ordre d’une cause particulière si ce n’est
> sous l’action d’une autre cause particulière antagoniste : ainsi le bois est
> empêché de brûler par l’action de l’eau. Aussi, comme toutes les causes
> particulières sont sous l’emprise de la cause universelle, il est impossible
> qu’un effet échappe à l’ordre de celle-ci.
>
> Donc, **lorsqu’un effet se soustrait à l’ordre de quelque cause
> particulière, on le dit casuel ou fortuit par rapport à cette cause
> particulière ; mais par rapport à la cause universelle, à l’ordre de
> laquelle il ne peut échapper, on dit qu’il est prévu, au sens de “ projeté
> ”. Il en est comme de la rencontre des deux esclaves qui, casuelle en ce qui
> les concerne, est cependant préparée par le maître qui les envoie en un même
> lieu, à l’insu l’un de l’autre. »** Ia, Q22, a2

Résumons en une phrase: le hasard existe vraiment, mais à notre dimension
uniquement. A celle de Dieu, il n’a aucun sens.

L’argument est très connu et très simple à comprendre, et n’a pas besoin de
récapitulation : Si Dieu détermine toute chose, alors il détermine aussi que
Nellie Oleson va répandre des calomnies sur Laura Ingalls, et il est donc le
premier responsable du Mal, ce qui est inacceptable…

> « Le Dieu tout puissant ne permettrait en aucune manière qu’un quelconque
> mal s’introduise dans ses œuvres, s’il n’était assez puissant et assez bon
> pour tirer du bien du mal lui-même ».

L’erreur de cette objection est de se concentrer sur un mal particulier en
oubliant qu’ils sont tous connectés à un plan général (le plan de Dieu, ou la
Providence), et que Dieu travaille chacun de ces détails non en eux-même, mais
par rapport au plan plus global. Ainsi, Thomas d’Aquin dit :

> « Il en va autrement de celui qui a la charge d’un bien particulier, et de
> **celui qui pourvoit à un tout universel**. Le premier exclut autant qu’il
> peut tout défaut de ce qui est soumis à sa vigilance ; tandis que le
> **second permet quoi qu’il arrive quelque défaillance dans une partie, pour
> ne pas empêcher le bien du tout.** »Ia Q22 a2

Certes, me dira-t-on mais tout de même, il reste que Dieu décide (et donc)
veut un mal pour obtenir un bien, et même si c’est pour le bien général… il
reste responsable de ce mal particulier. Et, vous vous en doutez, la réponse
est non. On trouve le raisonnement dans la Summa Ia, Q19, article 9.

Dieu étant parfaitement bon, il ne peut être ni tenté, et encore moins attiré
par le mal (Jacques 1.13). Thomas d’Aquin va jusqu’à dire que personne ne
désire le mal pour lui-même, disant notamment :

> « Car un agent naturel ne tend jamais à la privation de la forme ou à la
> destruction totale, mais à une forme à laquelle est liée la privation d’une
> autre forme ; **il veut la génération d’une réalité, génération qui ne se
> fait pas sans la corruption de la précédente**. Le lion, qui tue un cerf,
> cherche sa nourriture, ce qui entraîne la mise à mort d’un animal. De même,
> le fornicateur cherche la jouissance, à laquelle est liée la difformité de
> la faute. » Ia, Q19, a8

Donc lorsque Dieu veut un tel évènement, il ne désire ni ne calcule le mal qui
est dedans. Il calcule et tient compte uniquement du bien visé, et le mal
vient sur l’évènement comme un accident, cad une caractéristique non
nécessaire. Ainsi Thomas d’Aquin dit :

> « Mais le mal qui est une déficience de la nature, ou le mal de peine,
> **Dieu le veut en voulant quelque bien auquel est lié un tel mal**. Par
> exemple, en voulant la justice, il veut la peine du coupable, et **en
> voulant que soit gardé l’ordre de nature, il veut que par un effet de nature
> certains êtres soient détruits**. »

Toute la difficulté est qu’il est absolument impossible de voir quel bien
–particulier ou général- Dieu tire des 200 000 bébés déchiquetés légalement
chaque année en France, ou des 75 000 viols estimés qui se déroulent chaque
année dans notre pays, ou autres évènements. C’est non sans raison, mais
malgré tout par la foi que nous déclarons avec Augustin : Dieu ne permettrait
pas ces choses s’il ne savait tirer de ces choses du Bien, même à partir du
mal lui-même.

Toujours est-t-il que Dieu ne cause pas le mal : il cause un certain bien
inconnu, qui s’accompagne d’un mal bien sensible, mais accidentel (cad non
essentiel). Le commentaire de Thomas d’Aquin là dessus est le suivant:

> **Car si le mal est ordonné (= lié) au bien, ce n’est pas par lui-même,
> c’est par accident.** En effet, il n’est pas dans l’intention du pécheur
> qu’un bien sorte de son péché, les tyrans ne se proposaient pas de faire
> briller la patience des martyrs. On ne peut donc pas dire que cette
> ordination au bien soit incluse dans la formule par laquelle on déclare bon
> que le mal soit ou se produise ; car **rien ne se juge d’après ce qui lui
> convient par accident, mais d’après ce qui lui convient par soi-même.**

De la même façon, l’abattage du gorille Harembe dans le zoo de Cincinnati
n’est pas réalisé dans le but de tuer inutilement le gorille, mais pour sauver
l’enfant qui était tombé entre ses mains. Ce qui était visé était non la mort
du gorille, mais l’intégrité physique de l’enfant qui passait par cette voie.
Il était possible de récupérer l’enfant sans déclencher soi-même aucun mal,
mais dans ce cas l’enfant aurait été blessé, à moins que ce ne soit un
gardien. Le bien supérieur dans cette situation était de tuer le gorille, mais
cette mort n’était pas pour autant le but ou la volonté des soigneurs et ils
ne sont donc pas responsables de sa mort.

Les autres objections seront abordées dans un futur article. Si jamais vous
voulez plus d’articles de ce genre, qui exposent un peu certains points du
thomisme, merci de me le faire savoir.

En attendant, que le Seigneur nous conforme tous à son image.

  * [Cliquez pour partager sur Twitter(ouvre dans une nouvelle fenêtre)](https://phileosophiablog.wordpress.com/2017/10/12/thomas-daquin-le-calviniste-partie-1/?share=twitter "Cliquez pour partager sur Twitter")

  * [Cliquez pour partager sur Facebook(ouvre dans une nouvelle fenêtre)](https://phileosophiablog.wordpress.com/2017/10/12/thomas-daquin-le-calviniste-partie-1/?share=facebook "Cliquez pour partager sur Facebook")

Mari, père, et prêtre de l'Eternel (1P2.18) depuis 2012. Le Seigneur m'a donné
depuis la passion des grandes questions et de la nature de la réalité, que je
partage sur ce blog avec vous. [ Voir tous les articles par Etienne Omnès
](https://phileosophiablog.wordpress.com/author/eophileosophia/)

##  4 commentaires sur “Thomas d’Aquin le calviniste -Partie 1”

  1. Ping: [Où était l’Église avant Luther ? – PAR LA FOI](https://parlafoiblog.wordpress.com/2017/11/25/ou-etait-leglise-avant-luther/)

  2. Ping: [Comment Dieu endurcit-il les coeurs ? – Thomas D’Aquin – PAR LA FOI](https://parlafoiblog.wordpress.com/2018/02/12/comment-dieu-endurcit-il-les-coeurs-thomas-daquin/)

  3. Ping: [Thomas d’Aquin sur le Dieu omniscient – Phileo-sophia](https://phileosophiablog.wordpress.com/2018/04/20/thomas-daquin-sur-le-dieu-omniscient/)

  4. Ping: [Thomas d’Aquin sur la volonté de Dieu – Phileo-sophia](https://phileosophiablog.wordpress.com/2018/05/03/thomas-daquin-sur-la-volonte-de-dieu/)

Entrez vos coordonnées ci-dessous ou cliquez sur une icône pour vous
connecter:

****Vous commentez à l’aide de votre compte WordPress.com. (
[Déconnexion](javascript:HighlanderComments.doExternalLogout\( 'wordpress'
\);) / Changer )

****Vous commentez à l’aide de votre compte Twitter. (
[Déconnexion](javascript:HighlanderComments.doExternalLogout\( 'twitter' \);)
/ Changer )

****Vous commentez à l’aide de votre compte Facebook. (
[Déconnexion](javascript:HighlanderComments.doExternalLogout\( 'facebook' \);)
/ Changer )

**La Philosophie est la connaissance de ce qui existe réellement, et une
claire perception de la vérité; Le Bonheur est la récompense d'une telle
connaissance et sagesse.** _Justin Martyr, Dialogue avec Tryphon, §III_

    * Vous disposez déjà dʼun compte WordPress ? [Connectez-vous maintenant.](https://wordpress.com/log-in?redirect_to=https%3A%2F%2Fphileosophiablog.wordpress.com%2F2017%2F10%2F12%2Fthomas-daquin-le-calviniste-partie-1%2F&signup_flow=account)

  *     * [ ![](https://phileosophiablog.files.wordpress.com/2017/02/cropped-logo-phileo-sophia.png?w=50) Phileo-sophia ](https://phileosophiablog.wordpress.com)

    * [ Suivre ]() [ Abonné ]()

    * [ Voir l’article dans le Lecteur ](https://wordpress.com/read/blogs/124094029/posts/3632)

Tâcher de trouver la pensée de Dieu pour l'amener dans celle de l'homme

[Etienne Omnès](https://phileosophiablog.wordpress.com/author/eophileosophia/
"Articles par Etienne Omnès") [Hors-
série](https://phileosophiablog.wordpress.com/category/hors-serie/) 23 octobre
201717 octobre 2017 13 Minutes

**Dans un[premier
article](https://phileosophiablog.wordpress.com/2017/10/12/thomas-daquin-le-
calviniste-partie-1/), j’apportais un éclairage thomiste sur les querelles qui
concernent le libre arbitre, cristallisées aujourd’hui dans les débats «
calvinistes »-« arminiens » (à prendre au sens le plus large possible) ou
compatibiliste-libertarien. J’avais montré que deux des objections courantes
étaient répondues par Thomas d’Aquin plus de 300 ans avant même que la Réforme
ne commence, et presque 400 ans avant le synode de Dordrecht! J’aimerais
aborder aujourd’hui une nouvelle objection au compatibilisme qui se base sur
la fatalité qu’implique une telle position.**

Rappelons nous que la position calviniste se base sur quelques textes très
clairs des écritures:

> Le coeur du roi est un courant d’eau dans la main de l’Eternel; Il l’incline
> partout où il veut. -Proverbes 21.1
>
> Notre Dieu est au ciel, Il fait tout ce qu’il veut. -Psaumes 115.3
>
> Ainsi donc, **cela ne dépend ni de celui qui veut** , ni de celui qui court,
> **mais de Dieu qui fait miséricorde** – Romains 9.16
>
> **La voie de l’homme n’est pas en son pouvoir;** Ce n’est pas à l’homme,
> quand il marche, A diriger ses pas. – Jérémie 11.23

Bien d’autres passages existent, mais ceux-là sont suffisamment clairs et
surtout, suffisants pour une introduction.La tradition calviniste, et derrière
elle augustinienne, **considère donc que chaque décision humaine est
déterminée par Dieu, et qu’il n’y a pas une seule décision humaine qui échappe
au contrôle de Dieu**.

La réaction est alors: si vraiment il en est ainsi, alors nous tombons dans le
fatalisme: le libre-arbitre est une illusion, cela n’a aucun sens de demander
de bonnes oeuvres ou une conversion: tout repose entre les mains de Dieu et
donc rien entre les mains de l’homme! Une telle idée, on s’en doute va contre
le bon sens.

La confusion n’est pas arrangée par le fait que pas mal de calvinistes, plus
soucieux de pureté idéologique que d’intégrité philosophique, revendiquent
justement ce fatalisme. Ils n’hésitent pas à parader cette position comme
effectivement la vraie position compatibiliste, ce qui achève de rendre odieux
cette noble tradition aux yeux de beaucoup.

Assez introduit, essayons donc maintenant de présenter la pensée de Thomas
d’Aquin sur le sujet de l’articulation entre volonté de Dieu et volonté de
l’homme.

Dans la question 116 de la première partie de sa Summa, Thomas d’Aquin règle
très vite et très clairement la question de s’il y a un destin… et il affirme
que oui, il y a bien un ordre prédeterminé à l’univers, créatures humaines
comprises.

> En sens contraire **,** ce qui n’existe pas est indéfinissable. Mais Boèce
> définit ainsi le destin : **» Une disposition inhérente aux choses
> changeantes, par laquelle la Providence soumet tout à ses ordres. » Le
> destin est donc une réalité**. – Ia, Q116, a1

La providence de Dieu soumet _tout_ à _ses_ ordres. Pas de théisme ouvert dans
la pensée de Thomas. Cela dit, n’imaginez pas non plus que cela donne
automatiquement raison aux « haut-calvinistes ». Thomas d’Aquin dit plus bas:

> Ainsi donc, **en tant que les choses qui arrivent ici-bas sont soumises à la
> Providence divine qui les préordonne et en quelque sorte les dit d’avance,
> nous pouvons admettre le destin**. Cependant les Pères ont refusé d’employer
> ce mot, à cause de ceux qui s’en servaient abusivement pour désigner la
> vertu attribuée à la position des astres. C’est pourquoi **S. Augustin dit :
> » Si quelqu’un attribue au destin les choses humaines parce qu’il désigne
> sous ce nom la volonté et la puissance de Dieu, qu’il garde sa pensée, mais
> corrige son expression. «** C’est en ce sens que S. Grégoire nie l’existence
> du destin. IA, Q116, a1  
>

Ne soyons donc pas plus augustinien qu’Augustin. Que James White garde sa
pensée, mais modère son expression. D’autant plus que deux articles plus loin,
il apporte une nuance intéressante, lorsqu’il poste la question: « Tout est-t-
il soumis au destin? » Dans une conception calviniste, on pourrait affirmer
enphatiquement que OUI SANS RESERVE!! J’aime bien d’ailleurs la façon dont
Boèce, penseur chrétien du tout début moyen-âge l’exprime:

> **Boèce dit:** » L’enchaînement du destin meut le ciel et les astres ; il
> équilibre l’action réciproque des éléments, et les transforme par des
> modifications successives, il renouvelle toutes les choses qui naissent ou
> qui meurent, par les progrès semblables des embryons et des semences ; **il
> enserre les actes et les fortunes des hommes par la connexion indissoluble
> des causes. » Il semble donc que rien ne fasse exception et n’échappe à
> l’enchaînement du destin.** – Ia Q116, a4  
>

> Comme nous l’avons dit, **le destin est l’ordonnance des causes secondes à
> l’égard des effets préparés par Dieu. Donc tout ce qui est soumis aux causes
> secondes est soumis aussi au destin. Mais, s’il y a des choses qui sont
> accomplies par Dieu sans intermédiaire, parce qu’elles ne sont pas soumises
> aux causes secondes, elles ne le sont pas non plus au destin** : telles sont
> la création du monde, la glorification des substances spirituelles, etc.
> C’est dans ce sens que Boèce Il dit que » **les choses proches de la
> divinité et fixées avec stabilité par elle, dépassent l’ordre de la
> mutabilité fatale « . Il en résulte évidemment que » plus une chose
> s’éloigne de la pensée première, plus elle est enchaînée par les liens
> puissants du destin** « , car elle est davantage soumise à la nécessité des
> causes secondes. – Ia Q116, a4  
>

Plus une chose est soumise à des causes secondes et plus elle est soumise au
destin, mais **ça ne veut pas dire que tout est uniformément soumis au _fatum_
avec la même force. **Le libre-arbitre humain, certes lié lui aussi par des
causes secondes (du genre votre éducation), mais beaucoup moins qu’une balle
de fusil, qui elle est complètement dépendante des causes secondes.

Je ne dis pas que le libre arbitre est totalement indépendant du destin et de
ce qui est contrôlé par Dieu, loin de là! Je dis juste qu’il y a des degrés de
contrôle. Parlons maintenant de la Volonté Divine, celle-là même qui façonne
le destin.

Avant que nous passions à la suite, je ne résiste pas à l’envie de vous mettre
quelques citations de Thomas en plus sur le gouvernement divin (Q118)

> Certains philosophes anciens ont refusé d’admettre que le monde soit
> gouverné, disant que **toutes choses sont menées par le hasard. Mais cette
> position apparaît insoutenable**

**Q118, article 2: Quel est le but (=fin) du gouvernement du monde?**

> Il est écrit au livre des Proverbes (16, 4 Vg) : » Le Seigneur a tout fait
> en vue de lui-même. » Or **Dieu est extérieur à tout l’ordre de l’univers.
> La fin des choses est donc un bien extérieur.**

**Q118 article 3: Le monde est-t-il gouverné par un être unique?**

> Nous confessons un seul Dieu et un seul Seigneur, selon l’Apôtre (1 Co 8,6)
> : » Nous n’avons qu’un Dieu, le Père, et un seul Seigneur. » Et ces deux
> titres concernent le gouvernement : au Seigneur en effet appartient le
> gouvernement de ses sujets ; et le nom de Dieu se réfère étymologiquement à
> sa providence, nous l’avons dit antérieurement. **Donc le monde est gouverné
> par un seul.**

> Selon Denys, « la Déité contient et remplit elle-même toutes choses de sa
> providence et de sa bonté parfaite « . Or le gouvernement relève de la
> providence. Le **gouvernement divin aura donc des effets déterminés.**

> S. Augustin écrit : » Dieu ne veille pas seulement sur le ciel et la terre,
> sur l’homme et sur l’ange ; mais, même en ce qui regarde la structure intime
> du plus petit et du plus vil animal, le duvet de l’oiseau, l’humble fleur
> des champs, la feuille de l’arbre, il assure l’harmonieux accord de leurs
> parties. » **Tout est donc soumis à son gouvernement.**
>
> C’est en vertu du même principe qu’il appartient à Dieu de gouverner le
> monde et de le causer ; car c’est au même être qu’il appartient de produire
> une chose et de lui donner sa perfection, ce qui est le rôle du
> gouvernement. Or, **comme nous l’avons montré, Dieu n’est pas la cause
> particulière d’un certain genre de réalités, mais la cause universelle de
> tout l’être. C’est pourquoi, de même que rien ne peut exister qui ne soit
> créé par Dieu, de même rien ne peut exister qui ne soit soumis à son
> gouvernement**

> S. Augustin écrit : » De même que les corps grossiers et inférieurs sont
> régis selon un certain ordre par les corps plus subtils et plus puissants,
> de même toute la nature corporelle est régie par l’esprit vivant et
> intelligent, l’esprit prévaricateur et pécheur par l’esprit fidèle et juste,
> et celui-ci par Dieu lui-même. «
>
> Il faut considérer deux choses dans le gouvernement : le plan de ce
> gouvernement, qui n’est autre que la providence ; et l’exécution de ce plan.
> **En ce qui concerne le plan du gouvernement divin, Dieu gouverne
> immédiatement toutes choses ; quant à l’exécution, Dieu gouverne certaines
> réalités par des intermédiaires.**

**Q118 article 7: Peut-il se produire quelque chose en dehors de la volonté de
Dieu?**

> Nous lisons au livre d’Esther (13, 9 Vg) : » Seigneur Dieu, Roi tout-
> puissant, tout est soumis à ton pouvoir, et il n’est rien qui puisse
> résister à ta volonté. «
>
> **Un effet peut se produire en dehors de l’ordre d’une cause particulière,
> mais non en dehors de l’ordre de la cause universelle**

**Q118 article 8: Quelque chose peut-il s’opposer à la providence divine?**

> Boèce écrit « **Il n’y a rien qui veuille ou qui puisse faire obstacle à ce
> souverain Bien**. C’est donc lui, le souverain Bien, qui régit fortement
> toutes choses et les dispose avec douceur », ainsi qu’il est dit de la
> sagesse divine (Sg 8, 1).
>
> […] **Tous les êtres qui agissent, soit naturellement, soit volontairement,
> parviennent donc pour ainsi dire spontanément au but pour lequel ils ont été
> divinement ordonnés**. Et c’est pourquoi l’on dit de Dieu qu’il dispose
> toutes choses avec douceur.

Copier-coller la question 118 aurait pu finalement suffire à l’article, mais
continuons la visite de la pensée thomiste!

Commençons par affirmer la thèse de base: Thomas d’Aquin ne recule pas
lorsqu’il s’agit de dire:

> **La science (=savoir) de Dieu est la cause des choses** ; car la science de
> Dieu est à l’égard des choses créées ce qu’est la science de l’artisan à
> l’égard de ses œuvres – Ia, Q14, a8

> S. Augustin écrit : “ Dieu ne connaît pas l’universalité des créatures
> spirituelles ou corporelles parce qu’elles sont ; **mais elles sont parce
> qu’il les connaît**. » – Id.

En quelques citations, on voit que Thomas d’Aquin s’élève aussi contre ce
qu’on appelle la « simple préconnaissance », une position de la famille
arminienne qui dit que Dieu sauve les élus en savant par avance qu’ils
croiront, sans être la cause de cette foi. Thomas d’Aquin s’aligne sur
Augustin pour dire que si Paul est croyant, c’est parce que Dieu sait que Paul
est croyant et non l’inverse.

Et il écrit plus tard que suite à cette connaissance, c’est sa volonté qui
réalise toute chose, libre de toute nécessité ou contrainte extérieure:

> **Il est nécessaire de dire que la volonté de Dieu est la cause des choses**
> , et que Dieu agit par volonté, non par nécessité de nature comme certains
> l’ont pensé. – Ia, Q19,a4

Ainsi donc, chacun est chrétien parce que Dieu sait qu’il est chrétien, et
parce qu’il l’a décidé. Dans l’article juste après, Thomas d’Aquin se pose la
question de s’il est possible que de bonnes oeuvres, une bonne prière, une
intercession… bref n’importe quel cause extérieure à Dieu peut agir sur la
volonté de Dieu.

> Augustin écrit : “ Toute cause efficiente est supérieure à ce qu’elle fait ;
> or rien n’est supérieur à la volonté divine ; il n’y a donc pas à en
> chercher la cause. ”
>
> **On ne peut d’aucune manière attribuer une cause à la volonté divine** –
> Ia, Q19, a5

Mais ce n’est pas la fin du raisonnement, voici la synthèse de comment il
soutient cette affirmation.

Thomas d’Aquin, à cause de l’intemporalité de Dieu et de sa simplicité, défend
l’idée que la connaissance de Dieu n’est pas comme la nôtre, où chaque pensée
en construit une autre qui en construit une autre… mais que tout savoir est
directement en pleine conscience. Il a une seule connaissance, une seule
pensée qui contient toute les informations à la fois. Si jamais cela peut vous
aider, c’est exactement la position que Wayne Grudem décrit et défend dans sa
théologie systématique. De la même façon, sa volonté n’est pas une suite de
décisions successives façon « business plan ». C’est une seule volonté, une
seule décision qui contient tout les évènements à venir.

Donc, lorsque Dieu commande le salut d’Augustin, il ne commande pas que le
résultat: il commande aussi tous les moyens pour arriver à ce résultat par un
seul et même acte de volonté. Il ordonne donc en réalité le salut d’Augustin,
les enfants qui jouent dans la rue, les prières de sa mère, les souffrances
qui amèneront Augustin à être prêt à la conversion… par une seule et même
décision.

Partant de là, il n’y a tout simplement pas de volonté extérieure à la volonté
de Dieu. Toutes vos belles oeuvres, vos belles prières, vos bonnes décisions
et l’intercession dont on bénéficie sont en réalités contenues dans la volonté
de Dieu. Ainsi se vérifie ce que disait Augustin: « _Toute cause efficiente
est supérieure à ce qu’elle fait ; or rien n’est supérieur à la volonté divine
; il n’y a donc pas à en chercher la cause_. »

Alors… c’est tout? Non seulement il y a un destin, mais le savoir et
l’intelligence de Dieu sont cause suprême de tout? Il n’y a pas « d’espace de
liberté », de contingences où pourrait se nicher le libre-arbitre de l’homme?
Et bien… en fait si. Thomas aborde ceci dans l’article 8: « La volonté de Dieu
rend-elle forcément nécessaire les choses qu’elle veut? »

> **La volonté divine rend nécessaires certaines choses qu’elle veut, mais non
> pas toutes.** […]
>
> Or **Dieu veut que certaines choses se produisent nécessairement, et
> d’autres, de façon contingente, afin qu’il y ait un ordre dans les choses,
> pour la perfection de l’univers.** C’est pourquoi il a préparé pour certains
> effets des causes nécessaires, qui ne peuvent défaillir, et d’où proviennent
> nécessairement les effets ; et pour d’autres effets il a préparé des causes
> défectibles, dont les effets se produisent d’une manière contingente. Ainsi
> donc, ce n’est pas parce que leurs causes prochaines sont contingentes que
> des effets voulus par Dieu arrivent de façon contingente, mais **c’est parce
> que Dieu a voulu qu’ils arrivent de façon contingente qu’il leur a préparé
> des causes contingentes. –** Ia, Q19, a8

En somme, la volonté de Dieu est tellement efficace qu’elle peut même
sauvegarder l’aspect contingent et libre des causes qu’elle décrète. Thomas
justifie cela ainsi:

> En effet, **lorsqu’une cause est efficace, l’effet procède de la cause, non
> seulement quant à ce qui est produit, mais encore quant à la manière dont
> cela est produit, ou dont cela est** ; c’est en effet l’insuffisante vigueur
> de la semence qui fait que le fils naisse dissemblable de son père quant aux
> caractères individuants, qui font sa manière d’être un homme. Donc, **comme
> la volonté divine est parfaitement efficace, il s’ensuit que, non seulement
> les choses qu’elle veut sont faites, mais qu’elles se font de la manière
> qu’il veut**. – Ia, Q19, a8

Ainsi donc, contrairement à ce que peuvent penser certains hyper-cal’, une
volonté « plus grande » de Dieu n’annule pas le libre-arbitre, bien au
contraire! Une volonté suprême n’est pas une volonté qui annule la libre-
décision, mais une volonté qui la détermine tout en conservant le caractère
contingent et libre!

Ce n’est pas parce que Dieu veut nécessairement le salut d’Augustin que le
salut d’Augustin est nécessaire. Et ce n’est pas parce que Dieu sait et veut
infailliblement qu’Augustin arrive au ciel, qu’Augustin ne peut pas faillir
dans sa marche chrétienne, voire apostasier. La possibilité demeure, même si
elle ne se réalise pas. C’est ainsi que l’on rejoint la juste et historique
compréhension de la doctrine de la persévérance des saints.

Finissons cet article sur la vision que Thomas d’Aquin a du libre-arbitre.

Nous avons vu que Thomas d’Aquin est sans concession quant au fait que Dieu
détermine toute chose. Et vous avez lu le condensé de la question 118 sur le
gouvernement divin, qui est de nature à faire passer James White pour un
modéré. Mais nous avons vu que dans le thomisme, il y a assez de nuances pour
que le libre-arbitre, correctement placé, existe, et c’est donc sans surprise
que Thomas affirme:

> « **L’homme possède le libre arbitre, ou alors les conseils, les
> exhortations, les préceptes, les interdictions, les récompenses et les
> châtiments seraient vains**. – Pour établir la preuve de la liberté,
> considérons d’abord que certains êtres agissent sans aucun jugement, comme
> la pierre qui tombe vers le bas, et tous les êtres qui n’ont pas la
> connaissance. – D’autres êtres agissent d’après un certain jugement, mais
> qui n’est pas libre. Ainsi les animaux, telle la brebis qui, voyant le loup,
> juge qu’il faut le fuir ; c’est un jugement naturel, non pas libre, car elle
> ne juge pas en rassemblant des données, mais par un instinct naturel. Et il
> en va de même pour tous les jugements des animaux. – **Mais l’homme agit
> d’après un jugement ; car, par sa faculté de connaissance, il juge qu’il
> faut fuir quelque chose ou le poursuivre**. » – Ia, Q83 a1

Voilà donc comment est défini le libre-arbitre: non par la capacité de
s’opposer à Dieu (ce qui relève de la Chute), mais par la capacité de
s’approprier pleinement ses choix, et de ne pas suivre uniquement l’instinct
et les lois physiques.

Comme vous l’avez vu, Thomas d’Aquin peut bel et bien être placé dans une
position compatibiliste, et ce faisant, ce géant théologique met en défaut à
la fois les « arminiens » et les « hyper-calvinistes ». Contre les premiers,
il affirme sans concession que le gouvernement de Dieu est immédiat et sans
aménagement ni « niche » de liberté autonome. Contre les deuxième il affirme
l’authenticité du libre-arbitre et que le déterminisme de Dieu n’est pas de la
même force pour tous les êtres.

Et c’est pour cette raison que je revendique l’appartenance à la tradition
réformée… thomiste.

  * [Cliquez pour partager sur Twitter(ouvre dans une nouvelle fenêtre)](https://phileosophiablog.wordpress.com/2017/10/23/thomas-daquin-le-calviniste-partie-2/?share=twitter "Cliquez pour partager sur Twitter")

  * [Cliquez pour partager sur Facebook(ouvre dans une nouvelle fenêtre)](https://phileosophiablog.wordpress.com/2017/10/23/thomas-daquin-le-calviniste-partie-2/?share=facebook "Cliquez pour partager sur Facebook")

Mari, père, et prêtre de l'Eternel (1P2.18) depuis 2012. Le Seigneur m'a donné
depuis la passion des grandes questions et de la nature de la réalité, que je
partage sur ce blog avec vous. [ Voir tous les articles par Etienne Omnès
](https://phileosophiablog.wordpress.com/author/eophileosophia/)

[Next Post Comment Tertullien répondrait à l’accusation « Les chrétiens sont
haineux »](https://phileosophiablog.wordpress.com/2017/10/26/comment-
tertullien-repondrait-a-laccusation-les-chretiens-sont-haineux/)

##  3 commentaires sur “Thomas d’Aquin, le « calviniste » – Partie 2”

Vieux débat! Déterminisme et liberté.  
Dieu est à l’origine des lois de la gravitation universelle. Ça n’enlève en
rien la responsabilité de celui qui se Jette d’un 3eme étage. L’homme ne
saurait s’isoler impunément des lois physiques et spirituelles.

  2. Ping: [Comment Dieu endurcit-il les coeurs ? – Thomas D’Aquin – PAR LA FOI](https://parlafoiblog.wordpress.com/2018/02/12/comment-dieu-endurcit-il-les-coeurs-thomas-daquin/)

  3. Ping: [Thomas d’Aquin sur le Dieu omniscient – Phileo-sophia](https://phileosophiablog.wordpress.com/2018/04/20/thomas-daquin-sur-le-dieu-omniscient/)

Entrez vos coordonnées ci-dessous ou cliquez sur une icône pour vous
connecter:

****Vous commentez à l’aide de votre compte WordPress.com. (
[Déconnexion](javascript:HighlanderComments.doExternalLogout\( 'wordpress'
\);) / Changer )

****Vous commentez à l’aide de votre compte Twitter. (
[Déconnexion](javascript:HighlanderComments.doExternalLogout\( 'twitter' \);)
/ Changer )

****Vous commentez à l’aide de votre compte Facebook. (
[Déconnexion](javascript:HighlanderComments.doExternalLogout\( 'facebook' \);)
/ Changer )

**La Philosophie est la connaissance de ce qui existe réellement, et une
claire perception de la vérité; Le Bonheur est la récompense d'une telle
connaissance et sagesse.** _Justin Martyr, Dialogue avec Tryphon, §III_

    * Vous disposez déjà dʼun compte WordPress ? [Connectez-vous maintenant.](https://wordpress.com/log-in?redirect_to=https%3A%2F%2Fphileosophiablog.wordpress.com%2F2017%2F10%2F23%2Fthomas-daquin-le-calviniste-partie-2%2F&signup_flow=account)

  *     * [ ![](https://phileosophiablog.files.wordpress.com/2017/02/cropped-logo-phileo-sophia.png?w=50) Phileo-sophia ](https://phileosophiablog.wordpress.com)

    * [ Suivre ]() [ Abonné ]()

    * [ Voir l’article dans le Lecteur ](https://wordpress.com/read/blogs/124094029/posts/3660)

[Dogmatique](https://parlafoi.fr/category/dogme/) | [Haute
orthodoxie](https://parlafoi.fr/category/histoire-de-leglise/moderne/haute-
orthodoxie/) | [Histoire](https://parlafoi.fr/category/histoire-de-leglise/) |
[Histoire moderne](https://parlafoi.fr/category/histoire-de-leglise/moderne/)
| [Orthodoxie primitive](https://parlafoi.fr/category/histoire-de-
leglise/moderne/orthodoxie-primitive/) | [Orthodoxie
tardive](https://parlafoi.fr/category/histoire-de-leglise/moderne/orthodoxie-
tardive/)

Qu'est-ce que la Scolastique Protestante ? (Mark Jones) – Partie 1

Cet article est traduit dans le cadre de notre partenariat avec The Calvinist
International. Ce n’est que la partie 1, d’autres articles sont donc à suivre
!

Peu de mots dans les milieux chrétiens évoquent autant de malentendus que
celui de « scolastique ». Le « philosopherisme » aristotélicien rigide et
rationaliste, aussi connu sous le nom de « scolastique », serait entré dans
l’Église à divers moments de l’histoire de l’Église (c’est-à-dire au Moyen Âge
et après la Réforme), et la pure clarté biblique des Pères de l’Église et des
Réformateurs aurait été éclipsée. Si Calvin, dit-on, a aidé à libérer l’église
des chaînes de la scolastique médiévale – celle de Lombard, de Thomas D’Aquin,
de Scot, etc. – De Bèze et d’autres après Calvin n’ont fait que défaire tout
le bon travail accompli par Calvin et les réformateurs précédents. Voici un
résumé grossier, quoiqu’un peu exact, de la façon dont on nous présente
souvent les choses. C’est cette conception de l’histoire qui est à l’origine
de la vieille historiographie « [Calvin contre les
calvinistes](https://parlafoi.fr/2018/03/08/calvin-etait-il-calviniste-
richard-a-muller/)« , aujourd’hui définitivement réduite au silence par les
chercheurs depuis une trentaine d’années.

Des recherches récentes suggèrent cependant que la « scolastique »,
lorsqu’elle est bien définie, avec toutes ses nuances historiques et
contextuelles, faisait partie intégrante des époques de la Réforme et de
l’après-Réforme jusqu’au milieu du XVIIIe siècle, où elle a commencé à perdre
sa place en théologie – même en théologie réformée. Son influence et sa place
dans la Réforme et ses suites ne peuvent pas être petites si l’on considère
les sources de connaissance dont disposaient les Réformateurs et leurs
héritiers.

Bref, la théologie réformée n’est pas seulement la théologie catholique
réformée ou la théologie confessionnelle réformée, mais elle est aussi la
théologie scolastique réformée. Même ceux qui, dans la tradition réformée
d’aujourd’hui, souhaitent éviter l’étiquette « scolastique » ne savent
probablement pas à quel point ils sont redevables à la scolastique et aussi à
quel point (peut-être involontairement) leur théologie reste scolastique.

### Téléchargez gratuitement notre ebook sur la scolastique protestante [en
cliquant ICI](https://mailchi.mp/0d6e4a13a5e0/scolastique)

Maxime est étudiant en médecine à Lille. Fondateur du blog Parlafoi.fr, il se
passionne pour la théologie systématique, l'histoire du dogme et la
philosophie réaliste. Vous entendrez souvent dans sa bouche "Thomas d'Aquin",
"Jean Calvin" et "Vive la scolastique". Il affirme être marié à la meilleure
épouse du monde. Ils vivent ensemble sur Lille avec leurs deux enfants et sont
moniteurs de la méthode Billings.

[![« Je suis sous les ordres de mon Seigneur Jésus–Christ » — Frédéric le
Pieux](https://parlafoi.fr/wp-content/uploads/2022/10/800px-
Friedrich_der_Fromme-e1666775195693-400x250.jpg)](https://parlafoi.fr/2022/10/29/je-
suis-sous-les-ordres-de-mon-seigneur-jesus-christ-frederic-le-pieux/)

## [« Je suis sous les ordres de mon Seigneur Jésus–Christ » — Frédéric le
Pieux](https://parlafoi.fr/2022/10/29/je-suis-sous-les-ordres-de-mon-seigneur-
jesus-christ-frederic-le-pieux/)

  1. [Qu’est-ce que la Scolastique Protestante ? – Sommaire – PAR LA FOI](https://parlafoiblog.wordpress.com/2018/09/29/quest-ce-que-la-scolastique-protestante-sommaire/) \- […] Un gros mot théologique ? […]

Votre adresse e-mail ne sera pas publiée. Les champs obligatoires sont
indiqués avec *

[Dogmatique](https://parlafoi.fr/category/dogme/) | [Haute
orthodoxie](https://parlafoi.fr/category/histoire-de-leglise/moderne/haute-
orthodoxie/) | [Histoire](https://parlafoi.fr/category/histoire-de-leglise/) |
[Histoire moderne](https://parlafoi.fr/category/histoire-de-leglise/moderne/)
| [Orthodoxie primitive](https://parlafoi.fr/category/histoire-de-
leglise/moderne/orthodoxie-primitive/) | [Orthodoxie
tardive](https://parlafoi.fr/category/histoire-de-leglise/moderne/orthodoxie-
tardive/)

Scholasticus (signifiant « érudit » dans la culture romaine), signifiait une «
personne instruite » dans l’église médiévale. Mais le mot « scolastique » et
ses apparentés prennent toutes sortes de sens à l’époque de la Réforme.
Habituellement, le contexte aide à discerner l’intention de l’auteur lorsqu’il
fait référence à un « scolastique ».

Souvent, les gens ont cru que le mot » scolastique » se référait au contenu, à
certaines croyances, mais ce n’est pas du tout le cas. En général, la
scolastique se réfère à une méthode particulière. Il y a peut-être un peu de
vérité dans le fait que la méthode a un impact sur le contenu, mais
généralement la méthode n’affecte pas le contenu, sinon les catholiques
romains, les luthériens et les théologiens réformés arriveraient tous aux
mêmes conclusions puisqu’ils ont essentiellement adopté la même méthode dans
leur théologie au milieu du 16e siècle et au 17e.

M. de Rijk définit la scolastique comme une « méthode appliquée en théologie
et en philosophie caractérisée par l’utilisation (pour l’enseignement et la
recherche) d’un système de concepts, distinctions, définitions, analyse
propositionnelle, techniques de raisonnement et de contestation ».[1] À un
niveau plus restreint, la scolastique inclut les « concepts, les distinctions
et les méthodes de raisonnement utilisés pour traiter un sujet particulier
».[2] Ainsi, en utilisant les concepts aristotéliciens (hérités d’Aristote),
les scolastiques ont utilisé des distinctions telles que la puissance et
l’acte. Ils ont également fait usage de la logique, y compris l’utilisation
célèbre du syllogisme. Les termes de l’ère patristique et du Moyen Âge ont été
transmis aux réformateurs et aux scolastiques protestants. Ces termes étaient
« monnaie courante » dans les discussions et les débats théologiques, mais
certainement pas gravés dans la pierre. Puisque la dynamique du débat
théologique a changé au cours du XVIe siècle, la théologie scolastique est
devenue plus dominante à la suite de phénomènes comme la Contre-Réforme menée
par le cardinal catholique romain Robert Bellarmin (1542-1621) et l’influence
croissante du Socinianisme et autres erreurs ou hérésies.

Comme le note Willem van Asselt, « presque tous les théologiens réformés
dignes de mention ont écrit une réfutation de Bellarmin, dont le _Bellarmin
Rendu impuissant_ de William Ames (Bellarminus enervates, 1626) est devenu le
plus célèbre. L’attaque réalisée par Bellarmin était de nature scolastique, et
pour le contrer, lui et d’autres théologiens catholiques romains polémiques,
il était nécessaire d’utiliser le même appareil : la scolastique. »[3] Bien
sûr, les réformés auraient pu adopter un biblicisme plutôt simpliste – criant,
« nous laissons la Bible parler d’elle-même » – mais cela n’aurait convaincu
personne, même si peut-être les Sociniens auraient été impressionnés d’avoir
de tels alliés quant à la méthode !

[1] L.M. de Rijk, _Middeleeuwse wijsbegeerte: Traditie en vernieuwing_ , 2nd
ed. (Assen: Van Corcum, 1988), 111. Traduction d’une citation en Néerlandais
par Dolfe Te Velde.  
[2] Willem J. van Asselt, _Introduction to Reformed Scholasticism_ (Grand
Rapids: RHB, 2011), 99.  
[3] _Ibid.,_ 109.  

Maxime est étudiant en médecine à Lille. Fondateur du blog Parlafoi.fr, il se
passionne pour la théologie systématique, l'histoire du dogme et la
philosophie réaliste. Vous entendrez souvent dans sa bouche "Thomas d'Aquin",
"Jean Calvin" et "Vive la scolastique". Il affirme être marié à la meilleure
épouse du monde. Ils vivent ensemble sur Lille avec leurs deux enfants et sont
moniteurs de la méthode Billings.

[![« Je suis sous les ordres de mon Seigneur Jésus–Christ » — Frédéric le
Pieux](https://parlafoi.fr/wp-content/uploads/2022/10/800px-
Friedrich_der_Fromme-e1666775195693-400x250.jpg)](https://parlafoi.fr/2022/10/29/je-
suis-sous-les-ordres-de-mon-seigneur-jesus-christ-frederic-le-pieux/)

## [« Je suis sous les ordres de mon Seigneur Jésus–Christ » — Frédéric le
Pieux](https://parlafoi.fr/2022/10/29/je-suis-sous-les-ordres-de-mon-seigneur-
jesus-christ-frederic-le-pieux/)

  1. [Qu’est-ce que la Scolastique Protestante ? – Sommaire – PAR LA FOI](https://parlafoiblog.wordpress.com/2018/09/29/quest-ce-que-la-scolastique-protestante-sommaire/) \- […] Définition […]

Votre adresse e-mail ne sera pas publiée. Les champs obligatoires sont
indiqués avec *

